---
publish: true
Type: 大纲
commit: true
date: 2025-10-31
---
> 1. 掌握颈动脉三角的构成、内容物及毗邻关系
> 2. 掌握颈动脉鞘内容物及其毗邻
>     - 颈总/颈内/颈外/锁骨下动脉的起止、行径、主要分支分布
>     - 颈内/颈外/锁骨下静脉的起止、行径、主要属支
> 3. 掌握甲状腺的位置、毗邻、血供及固定装置。手术中甲状腺区及颈部气管前方的层次。甲状腺动脉和神经的毗邻及其临床意义
> 4. 掌握椎动脉三角的境界及内容
> 5. 掌握锁骨下动脉的起止、行径、主要分支分布；锁骨下静脉的起止、行径、主要属支
> 6. 掌握斜角肌间隙的构成及内容物
>     - 颈丛的组成、位置、分支分布概况
>     - 颈丛皮支浅出点（神经点）
>     - 臂丛锁骨上部的行径，主要分支分布
> 7. 颈部交感干的组成、位置

# 概述
### （一）境界与分区
### （二）表面解剖

# 颈部层次结构
[颈部层次结构](颈部层次结构.md)
### （一）层次结构
1. 皮肤
2. 浅筋膜
	1. 颈阔肌
	2. 浅静脉
		1. 颈前静脉
		2. 颈外静脉
	3. 神经
		1. 颈丛皮支
		2. 面神经颈支
	4. 浅淋巴结
### （二）颈筋膜及筋膜间隙
1. 颈筋膜（颈深筋膜）
	1. 颈筋膜浅层--封套筋膜
	2. 颈筋膜中层--气管前筋膜
	3. 颈筋膜深层--椎前筋膜
2. 筋膜间隙
	1. 胸骨上间隙
	2. 锁骨上间隙
	3. 气管前间隙
	4. 咽后间隙
	5. 椎前间隙

# 颈前区
[颈前区](颈前区.md)
### （一）舌骨上区
#### 下颌下三角
1. 境界
2. 内容
	1. 下颌下腺
	2. 血管：面动静脉、舌动静脉
	3. 神经：舌下神经、舌神经、下颌下神经节
	4. 下颌下淋巴结
#### 颏下三角

### （二）舌骨下区
#### 颈动脉三角
1. 境界
2. 内容
	1. 血管：颈总动脉、颈外动脉、颈内动脉；颈内静脉
	2. 神经：舌下神经、迷走神经、副神经
	3. 二腹肌后腹
	4. 颈外侧深淋巴结
#### 肌三角
1. 境界
2. 内容
	1. 舌骨下肌群
	2. 甲状腺
		1. 甲状腺被膜
		2. 位置与毗邻
		3. 甲状腺上动脉-喉上神经
		4. 甲状腺下动脉-喉返神经
		5. 甲状腺静脉
	3. 甲状旁腺
	4. 气管颈部
	5. 食管颈部
	6. 颈前淋巴结

# 胸锁乳突肌区及颈根部
[胸锁乳突肌及颈根部](胸锁乳突肌及颈根部.md)
### （一）胸锁乳突肌
1. 范围
2. 内容
	1. 颈动脉鞘
	2. 颈袢
	3. 颈丛
	4. 颈交感干
### （二）颈根部
1. 范围
2. 内容
	1. 胸膜顶
	2. 锁骨下动脉
		1. 椎动脉
		2. 胸廓内动脉
		3. 甲状颈干
		4. 肋颈干
	3. 胸导管
	4. 右淋巴导管
	5. 锁骨下静脉
	6. 迷走神经
	7. 膈神经
	8. 椎动脉三角
# 颈外侧区
[颈外侧区](颈外侧区.md)
#### 枕三角
1. 境界
2. 内容
	1. 副神经
	2. 颈丛、臂丛分支
#### 肩胛舌骨肌锁骨三角/锁骨上三角
1. 境界
2. 内容
	1. 锁骨下静脉及静脉角
	2. 锁骨下动脉
	3. 臂丛

---
# 思考题
1. 试述颈动脉三角的境界，以及由浅入深的层次结构。 
2. 试述颈动脉鞘的位置，内容及毗邻关系。 
3. 简述甲状腺的形态、被膜、位置、毗邻、动脉与喉的神经的位置 关系及其临床意义。 
4. 试述甲状腺手术有浅入深经过哪些层次？ 
5. 名词解释：颈动脉鞘、颈袢、颈动脉窦、甲状腺悬韧带、甲状腺 囊鞘间隙
6. 锁骨下静脉与锁骨下动脉在颈根部的行走和局部位置有何不同? 
7. 试述前斜角肌的毗邻关系。 
8. 试述椎动脉三角的境界及内容。 
9. 简述胸膜顶的位置及其主要毗邻关系