---
publish: true
tags:
  - 病理生理
  - 神经系统
---


# 神经系统解剖、生理及病损的定位诊断
- 脊髓可分为31个节段：8个颈节，12个胸节，5个腰节，5个骶节和1个尾节
- 全长粗细不等，有两个膨大部
- 颈膨大部始自C5-T2，腰膨大始自L1-S2，自腰膨大向下逐渐细削，形成脊髓圆锥。圆锥尖端发出终丝，终止于第1尾椎的骨膜。
- **马尾**：腰、骶、尾神经根围绕终丝形成（L2以下脊神经根；共10对）
- 脊髓的交感中枢：C8-L2 侧角
- ==*前角*==：躯体运动神经元胞体，主要参与支配躯干和四肢的运动
- ==*后角*==：参与感觉信息中转
- ==*侧角*==：脊髓交感神经中枢，主要含有交感神经元胞体
---

| 损伤部位  | 表现                                 |
| ----- | ---------------------------------- |
| 脊髓胸段  | 双上肢正常，双下肢中枢性（上运动神经元性）瘫痪；平面以下各种感觉缺失 |
| 脊髓高颈段 | 损伤平面以下感觉缺失，四肢呈上运动神经元性瘫痪            |
| 脊髓颈膨大 | 双上肢下运动神经元性瘫痪，两下肢上运动神经元性瘫痪          |
| 脊髓圆锥  | 无双下肢瘫痪，无锥体束征，肛门及会阴部感觉缺失            |
| 马尾    | 双下肢周围性瘫痪                           |
**高位截瘫**：尿潴留

上运动神经元：额叶中央前回运动区的大锥体细胞及其轴突组成的皮质脊髓束和皮质脑干束
下运动神经元：脊髓前角细胞、脑神经运动核及其发出的神经轴突
下运动神经元损伤后可产生周围性（弛缓性）瘫痪：肌张力降低，健反射减弱或消失，肌肉萎缩，无病理反射
上运动神经元损伤后可产生中枢性（痉挛性）瘫痪

---
### 脊髓半切综合征

- 同侧损害平面以下的上运动神经元受损，同侧相应节段感觉过敏和根性疼痛，同侧深感觉障碍，精细触觉障碍及血管舒缩功能障碍，对侧痛温觉障碍
- 最常见的疾病是*髓外硬膜内肿瘤*
---
### 脊髓前动脉综合征

- 循环最不充足的节段常位于相邻的两条根动脉分布区交界处，T₄和L₁最易发生供血不足，因此脊髓前动脉综合症最容易发生的两个节段是T₄和L₁
---
# 运动障碍性疾病

- ==帕金森病==的主要病理改变是黑质-纹状体多巴胺能通路变性，黑质多巴胺能神经元显著变性丢失，纹状体多巴胺递质水平显著降低导致基底核输出增加，皮质运动功能受到过度抑制，导致强直-少运动为主要表现的帕金森综合症。黑质-纹状体属于**锥体外系统**（肌张力障碍）
	- 静止性震颤
	- 运动迟缓、肌强直及姿势平衡障碍（齿轮样肌强直）
	- “面具脸”
- **中央前回**刺激性格病变可导致对侧上、下肢或面部的抽搐==（Jackson癫痫）==或继发全身性癫痫发作；破坏性病变多引起==单瘫==。
- **小脑**病变主要表现为==共济失调==。
- **枕叶**病变时主要引起==视觉障碍==。
- **颞叶**病变时主要引起*听觉、语言、记忆及精神活动障碍*。
- **锥体系**损害损害表现为中枢性瘫痪，颈部肌肉随意运动消失，还有四肢随意运动消失，肌张力增高，腱反射亢进，病理征阳性。
- **脑干**疾病主要表现为交叉性瘫痪及脑神经核受损征象。

- **肌张力障碍**临床表现是一组肌群的促动和拮抗肌不协调收缩，出现不自主运动和异常姿势，出现扭转痉挛、Meige综合征、痉挛性斜颈、手足徐动症等表现。
	- 伸肌和屈肌张力呈铅管样增强、伸肌和屈肌张力呈断续停顿样增强分别见于帕金森病的铅管样强直和齿轮样强直。
	- 低张力伴无目的急速多变的不自主动作主要见于亨廷顿病的锥体外系症状
---
# 神经-肌肉接头和肌肉疾病

- ==重症肌无力==是一种主要累及**神经-肌肉接头**突触后膜AChR的自身免疫性疾病，**主要由AChR抗体**介导，在细胞免疫和补体参与下突触后膜AChR被大量破坏，不能产生足够的终板电位，导致突触后膜传递功能障碍而发生肌无力。
	- 临床主要表现为部分或全身骨骼肌无力和极易疲劳，肌无力症状常**晨轻暮重**，重复活动后加重、休息后减轻，*抗胆碱酯酶药物治疗有效*
	- **腾喜龙试验**阴性：腾喜龙10mg用注射用水稀释至1ml ，静脉注射2mg，观察20秒，如无出汗唾液增多等不良反应，再给予8mg，1分钟内症状好转为阳性，持续10分钟后又恢复原状
	- ***反拗危象***是由于对抗胆碱酯酶药物不敏感而出现严重的呼吸困难。重症肌无力出现反拗危象应注意呼吸道畅通，当早期处理病情无好转时，应立即进行气管插管或气管切开，应用人工呼吸器辅助呼吸，同时，**停用**吡啶斯的明、新斯的明、腾喜龙等抗胆碱酯酶药物以减少气管内的分泌物，选用有效足量和对神经-肌肉接头无阻滞作用的抗生素积极控制肺部感染，给予皮质类固醇激素或大剂量丙种球蛋白等静脉药物治疗，必要时采用血浆置换。
	- ***胆碱能危象***是指重症肌无力患者由于抗胆碱酯酶药物过量所致，患者出现肌无力加重，并且出现明显胆碱酯酶抑制剂的不良反应如肌束颤动及毒蕈碱样反应。
	- 禁用和慎用药物：*氨基糖苷类抗生素*、新霉素、多黏菌素、巴龙霉素等可加重神经－肌肉接头传递障碍；*奎宁、奎尼丁*等药物可以降低肌膜兴奋性；另外吗啡、地西泮、苯巴比妥、苯妥英钠、普萘洛尔药物也应禁用或慎用”。
	- **临床疑诊重症肌无力患者辅助确诊方法**：
		- 疲劳试验
		- 神经重复频率刺激检查：低频刺激电位衰减25%，高频刺激电位幅度增加200%
		- 滕喜龙试验：抗胆碱酯酶药物试验
		- 新斯的明试验：抗胆碱酯酶药物试验
		- AchE抗体测定
	- **重症肌无力的治疗**：
		- 抗胆碱酯酶药物
		- 肾上腺皮质类固醇
		- 血浆置换疗法
		- 大剂量免疫球蛋白静脉滴注
		- 胸腺摘除

- **周围神经病变**主要见于三叉神经痛、特发性面神经麻痹和多发性神经病。
- **横纹肌（骨骼肌）病变**主要见于==周期性瘫痪==。
	- 周期性瘫痪指反复发作性的骨骼肌弛缓性瘫痪为主要表现的一组肌病。发作时大多伴有血清钾的异常改变。
- **脊髓前角细胞**病变主要见于==脊髓灰质炎、流行性乙型脑脊髓炎、脊髓前动脉综合征==。
- 大脑皮层运动区病变可见于多种疾病，主要表现为上运动神经元性瘫痪（痉挛性瘫痪）。
- ==吉兰巴雷综合征==呈四肢弛缓性瘫痪，远端重于近端，可有周围性感觉障碍和脑神经损害，脑脊液蛋白－细胞分离现象。
- ==周围神经炎==主要表现为肢体远端对称性感觉、运动和植物神经功能障碍。
---
# 脊髓疾病

 ==**急性脊髓炎**==为急性横贯性脊髓损害，表现为受累节段以下双侧上运动神经元瘫痪、感觉全部缺失、括约肌功能障碍，故截瘫伴尿潴留常见。
 - 运动障碍特点：截瘫，传导束性感觉障碍和尿便障碍
 - 散发，多见于青壮年；病前可有发热、上呼吸道感染症状
 - *各种感染后引起自身免疫反应*所致的急性横贯性脊髓炎性病变。病因不明，包括了各种呼吸道、消化道等的感染以及*疫苗接种*之后间接性的引起脊髓的自身免疫。
 - 以胸段脊髓炎最为常见，尤其是*T₃-T₅节段*，颈髓、腰髓次之。
 - 运动障碍急性起病，迅速进展，早期为*脊髓休克期*，出现肢体瘫痪、肌张力减低、腱反射消失、病理反射阴性。
 - 典型临床表现：腱反射消失，肌张力降低，节段型感觉障碍
 ==急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病==，肢体呈**弛缓性瘫痪**，末梢型感觉障碍，可伴脑神经损害，括约肌功能障碍少见
 ==脊髓蛛网膜炎==多为慢性或亚急性起病，病变局限，急性截瘫伴尿潴留少见；
 ==硬膜外脓肿==和==脊柱结核==引起双侧上运动神经元瘫痪，即截瘫少见。

---
==**脊髓半横断（现称脊髓半切综合征）**==是指脊髓病损等原因引起病损平面以下**同侧**肢体上运动神经元瘫痪，深感觉消失、精细触觉障碍，血管舒缩功能障碍，对侧肢体痛温觉消失，双侧触觉保留的临床综合征。
- 常见病因有*脊髓外压迫*和*脊髓内病变*，脊髓外压迫主要见于脊髓髓外肿瘤。格兰-巴雷综合征主要损害部位在脊神经根和周围神经，无脊髓损害。
- 脊髓外硬膜内肿瘤最常为**神经鞘瘤**和**脊膜瘤**，脊髓内肿瘤以**胶质细胞瘤**常见。
- 脊髓半切损害综合征最常见于**髓外硬脊膜内肿瘤**。
---
==**脊髓空洞症**==：起病隐匿，病程时间长，早期症状多见于*下颈和上胸脊髓节段*，亦可扩延至延髓。 ^27dc89
- 典型表现为病损节段支配区皮肤**分离性感觉障碍**，病变节段支配区肌萎缩，神经根痛少见，皮肤营养障碍改变明显。（*分离性感觉障碍，即表现为痛温觉缺失而触觉和深感觉保留*）
- 早期最常见的症状是相应支配区自发性疼痛，继而出现节段性分离性感觉障碍，表现为一侧上肢或胸部自发性疼痛和痛觉缺失
- Charcot关节出现于脊髓空洞症
- MRI可显示脊髓内长条形空洞。
---
==**脊髓前动脉综合征**==：脊髓前2/3综合征。脊髓前动脉供应脊髓前2/3区域，易发生缺血性病变，以中胸段或下胸段多见，首发症状常为突发病损水平相应部位根痛或弥漫性疼痛。
- 起病时表现为弛缓性瘫，脊髓休克期后转变为痉挛性瘫，因后索一般不受累而出现传导束型分离性感觉障碍，痛温觉缺失而深感觉保留，尿便障碍较明显
---
# 周围神经病

- 常见症状体征：感觉障碍、运动障碍，肌萎缩；常伴有腱反射减退或消失，自主神经受损