---
dg-publish: true
Teacher: 来翀
commit: true
date: 2025-11-04
tags:
  - 诊断
---
#泌尿系统 
> [!NOTE] Title
> 掌握：血尿的概念和病因
> 熟悉：临床表现
> 了解：伴随症状

**血尿 hematuria**：包括镜下血尿和肉眼血尿,前者是指尿色正常,须经显微镜检查方能确定,通常离心沉淀后的尿液镜检*每高倍视野有红细胞3个以上*。后者是指尿呈*洗肉水色或血色*,肉眼即可见的血尿。

---
# 一、病因
1. 泌尿系统疾病
	1. 肾小球疾病 如急、慢性肾小球肾炎,IgA肾病,遗传性肾炎和薄基底膜肾病
	2. 各种间质性肾炎、尿路感染、泌尿系统结石、结核、肿瘤、多囊肾、血管异常，包括肾静脉受到挤压,如胡桃夹现象(nutcracker phenomenon)、尿路憩室、息肉和先天性畸形等
2. 全身性疾病
	1. 感染性疾病
	2. 血液病
	3. 免疫和自身免疫性疾病
	4. 心血管疾病
3. 尿路邻近器官疾病
4. 化学药品或药品对尿路的损害
5. 功能性血尿（运动性血尿、横纹肌溶解）
# 二、发生机制

# 三、临床表现
1. 尿颜色的改变
	(1)镜下血尿:尿颜色正常,但显微镜检查提示红细胞增多
	(2)肾脏出血:暗红色
	(3)膀胱或前列腺出血:鲜红,有时有血凝块
	(4)血红蛋白尿:暗红色或酱油色,不混浊无沉淀,镜检无或仅有少量红细胞
	(5)卟啉尿:棕红色或葡萄酒色,不混浊,镜检无红细胞
	(6)食物药物影响:大黄、利福平,红色蔬菜,镜检无红细胞
2. 分段尿异常
	1. 始段：尿道
	2. 中段
	3. 终末段：膀胱颈部，三角区或后尿道的前列腺和精囊腺
	- 全程血尿：肾脏或输尿管
3. 镜下血尿
	(1)镜下红细胞大小不一、形态多样为肾小球性血尿,见于肾小球肾炎;
	(2)镜下红细胞形态单一,与外周血近似,为均一型血尿。提示血尿来源肾后,见
	于肾盂肾盏、输尿管、膀胱和前列腺病变。
4. 症状性血尿
	- 血尿病人伴有全身或局部症状,而以泌尿系统症状为主。如伴有肾区钝痛或绞痛提示病变在肾脏。
	- 膀胱和尿道病变则常有尿频、尿急和排尿困难。
5. 无症状性血尿
	- 见于某些疾病的早期,如肾结核、肾癌或膀胱癌早期。
	- 隐匿性肾炎也常表现为无症状性血尿。
# 四、伴随症状

| 症状            | 可能         |
| ------------- | ---------- |
| 伴肾绞痛          | 肾/输尿管结石    |
| 伴尿流中断         | 膀胱/尿道结石    |
| 伴尿流细和排尿困难     | 前列腺炎、前列腺癌  |
| 伴尿频尿急尿痛       | 膀胱炎和尿道炎    |
| （上一条）+腰痛、高热畏寒 | 肾盂肾炎       |
| 伴水肿、高血压、蛋白尿   | 肾小球肾炎      |
| 半肾肿块-单侧       | 肿瘤、肾积水、肾囊肿 |
| 伴肾肿块-双侧       | 先天性多囊肾     |
| 移动性肾脏         | 肾下垂、游走肾    |
| 伴皮肤黏膜出血       | 血液病、感染性疾病  |
| 合并乳糜尿         | 丝虫病、慢性肾盂肾炎 |

# 五、问诊要点
1. 是否血尿（排除假性血尿、药物食物影响、月经期）
2. 询问起病情况
3. 伴随症状
4. 区分血尿种类，判断血尿病因
---
# 思考题

1. 梳理血尿的诊断思路
2. 如何通过检查手段区分内科性和外科性血尿？


---
[协和听课笔记-诊断学](协和听课笔记-诊断学.pdf)
[诊断学.pdf](诊断学.pdf)
[症状学](症状学.pdf)
