---
date: 2026-03-09
commit: true
publish: true
---
#### 1. 能量代谢
###### 1. 能量代谢及其影响因素
【能量来源】
	- ATP 既是直接的供能物质，又是能量储存的重要形式。
	- CP (磷酸肌酸)是体内 ATP 的储存库，而 ATP 的合成与分解则是体内能量转化和利用的关键环节。
【影响因素】
	1. 肌肉活动：机体耗氧量的增加与肌肉活动的强度成正比
	2. 环境温度：安静状态下、20-30℃能量代谢稳定
	3. 精神活动
	4. 食物的特殊动力作用：进食能刺激机体额外消耗能量的作用。该效应与进食后食物在体内消化、吸收和储存过程中能量消耗有关，也与褐色脂肪组织激活产热有关
###### 2. 基础代谢率
- 基础代谢率（basal metabolismrate，BMR）则是指机体在基础状态下单位时间内的能量消耗量
	- 【基础状态】：是指人体处在清醒安静，不受肌肉活动、环境温度、精神紧张及食物等因素影响时的状态；，静卧，肌肉放松，至少 2 小时以上无剧烈运动，无精神紧张，食后 12～14 小时，室温保持在 20～25℃。
	- BMR 比一般安静时的代谢率低，是人体在清醒时的最低能量代谢水平
#### 2. 体温
###### 1. 体温及其生理波动
【体温】一般指机体核心部分的平均温度。
	- 体表温度：易受环境温度的影响；最外侧为皮肤温度
	- 体核温度：相对稳定，各部位之间的温度差异较小；肝脑代谢旺盛、温度最高。
		- 机体核心部分各个器官通过血液循环交换热量而使温度趋于一致核心部分的血液温度可代表体核温度的平均值。
		- 口腔温度： 36.3～37.2℃
		- 腋下温度： 36.0～37.0℃
		- 直肠温度： 36.5～37.7℃
【生理波动】波动幅度一般不超过 1℃
	1. 体温的日节律： 2～6 时最低，13～18 时最高；主要受下丘脑视交叉上核的控制
	2. 性别：育龄期女性的基础体温随月经周期变动；在卵泡期较低，排卵日最低，排卵后升高 0.3～0.6℃
	3. 年龄：儿童和青少年的体温较高，老年人因 BMR 低而体温偏低。
	4. 运动：使代谢增强，产热量增加，体温升高
###### 2. 体热平衡：产热和散热
【产热】
	- 主要产热器官：机体在安静时主要由内脏产热（肝脏）；运动时则为骨骼肌；褐色脂肪组织在寒冷环境下发挥重要的产热作用
	- 产热形式：
		- ①战栗产热，骨骼肌屈肌和伸肌同时发生不随意的节律性收缩，此时肌肉收缩活动不做外功，能量全部转化为热量。新生儿不能发生
		- ②非战栗产热/代谢性产热，最强为褐色脂肪组织
	- 产热活动调节
		- 神经调节：下丘脑后部的战栗中枢；兴奋交感神经系统-NE/E释放
		- 体液调节：甲状腺激素是调节非战栗产热活动最重要的体液因素
【散热】
	- 散热部位：人体的主要散热部位是皮肤。劳动或运动时-汗液-水分的蒸发增加散热
	- 散热方式
		1. 辐射散热：机体通过热射线的形式将体热传给外界温度较低物质
		2. 传导散热：机体的热量直接传给温度较低的接触物
		3. 对流散热：通过气体流动而实现热量交换
		4. 蒸发散热：水分从体表汽化时吸收热量而散发体热
			1. 不感蒸发：指体内的水分从皮肤和黏膜（主要是呼吸道黏膜）表面不断渗出并被汽化的过程，不易察觉，且与汗腺活动无关
			2. 出汗：指汗腺主动分泌汗液的活动，通过汗液蒸发可有效带走大量体热。又称可感蒸发。大汗腺、小汗腺-体温调节反应重要的效应器
	- 散热反应的调节
		1. 皮肤血流量改变对散热的影响
		2. 影响蒸发散热的因素：汗腺受交感胆碱能纤维支配。交感兴奋-ACh-M受体-促进汗腺分泌
###### 3. 体温调节：自主性体温调节
- 自主性体温调节是指在体温调节中枢的控制下，通过增减皮肤的血流量、出汗、战栗和调控代谢水平等生理性调节反应，维持产热和散热的动态平衡，使体温保持在相对稳定的水平。此外，通过前馈系统，及时启动体温调节机制，可进一步减小体温波动幅度。
1. 温度感受器
	1. 外周温度感受器：皮肤、黏膜和内脏；包括热感受器和冷感受器
	2. 中枢温度感受器：中枢神经系统内；热敏神经元和冷敏神经元
2. 体温调节中枢：调节体温的中枢主要位于下丘脑；PO/AH （视前区-下丘脑前部）是机体最重要的体温调节中枢、
3. 体温调定点学说