---
title: “直觉依赖者”们也别急
source: https://book.douban.com/review/15517314/
author:
  - "[[PHY]]"
published: 2023-10-23
created: 2024-08-20
description: “直觉依赖者”们也别急
tags:
  - clippings
  - 漫谈
publish: true
---
整体来说值得一读。尤其在样本如此不足的情况下，能阐述出一个相对自洽的理论体系，也是很厉害的。

虽然作者一再在书中表明，自己无意评判“直觉依赖者”和“目标掌控者”孰优孰劣，但是其真实看法应该不难领会吧。多少还是会觉得来自寒门的“直觉依赖者”是有明显劣势的。

我自问一下，可能属于非常铁杆的“直觉依赖者”，甚至在大学毕业后这么多年也一直如此。但是从家庭背景来讲，我毫无疑问是属于“目标掌控者”分类的。这个矛盾令我很好奇，一边读一边尝试自我分析。

在过程中，我意识到，不光是在学业或事业上，我的整体人生态度就是更偏好“自由散漫”的，而且我是有意如此选择的。

比如，我很不喜欢小红书所带来的“打卡文化”和“公式攻略文化”。我不在意旅途中应该去什么网红店打卡，要卡在哪个角度拍照才能好看，或者一定要吃到什么餐馆。这种永远有其他人告诉你应该如何“正确并快速攻略人生“的体验，是叫我很厌倦的。

我无法心甘情愿地在人生大小事上“抄作业”，也无法把社会期待拿来就用，所以我就是需要更长的时间来找到我的人生座标。

而且，作为一名习惯于“let the pattern show”的人类学研究者，我也会非常坦然地接受这样的“低效”。

除了主观的意愿，还有一个无法克服的客观因素，也使得我不得不成为一名“直觉依赖者”，那就是：我是一名女性。

当然了，任何人要去建立自己的人生座标或者价值体系，都是一个很宏大漫长的过程。

而女性和男性的区别是：男性被赋予的社会期待常常是符合他们自身利益的，而女性并不。

比如男性被期待结婚生子，事业有成，升官发财。这些社会期待，每一个都与他们的个人利益一致。

而女性被期待结婚生子，工作轻松，相夫教子。这些社会期待当中，有不少都是损害女性健康或者社会价值的。

所以对于女性而言，要建立一套符合自己利益的人生座标，要先行克服和打破的东西太多了。

首先，你要打破来自于宏观意识形态的控制，认识到你不应该无条件服务于意识形态；

其次，你要打破来自于社会和家庭的传统期待，认识到你的个体价值不应该屈从于家庭牺牲；

再往后，你必须做出反直觉的选择，选择那条更艰难、更迷茫、更不被人支持理解的路，用更多的机会成本，换取可能并不合理的收获；

然而，由于这样的选择如此反直觉，女性不得不为自己先建立更强大的意义支撑，才能走得更远一点。

所以女性鲜少有像书中提到的男性那样，能完全漠视“人生意义”，或者放弃自尊说出“我就是一条狗”这种话，去做职业选择的。这又要求更强的精神募集力。

直到破除种种障碍，走到这一步，女性才算是勉强站到了大多数男性的原始起跑线上。

然而，哪怕终于到达这个起跑线，在后续的路程中，女性需要付出的成本和代价也一样远远高于男性：

女性要承受更长的工作时间以及更低的收入；要面临更多流言蜚语和显性隐形歧视；以及最好不要生育或者不要进入家庭生活。

这其中任何一个代价，都足以令诸多女性停止探索，回缩到“别人告诉她应该走的路”。

如果我不是一名社会学研究者，如果我不是从研究中看到了千奇百怪的人生，或者如果我不是一个这么热衷于一手人生体验的人，那我绝不可能对自己的“直觉依赖“这么坦然。

在现如今的社会环境下，要完成独立的判断，要做出个体化的人生选择，我唯一的选择，就是充分相信自己，然后给自己时间。

作者把“直觉依赖者”转向“目标掌控者”的过程叫做“觉醒”。

可能每个人的人生中，都埋着这个能让你“觉醒”的契机或者热爱，每个人都有可能遇到它。只不过，对于人生探索启动较晚的学生而言，它很可能不是出现在大学期间。

遗憾的是，在我访问过的大量人当中，许多人在能遇到这个“觉醒”之前，就已经放弃寻找它了。许多人匆匆进厂工作，许多人从大一大二就开始准备考研考公，许多人躲在象牙塔里不准备出来了。

你说这些人属于“目标掌控型”吗？可能也能算，但是这些目标又真的是他们自己的目标么？这些“目标”能支撑他们多久呢？足够作为指引整个人生的灯塔么？

有没有可能，有很大一部份人的所谓“目标”，跟以前高中阶段“要考一个好大学”一样，变成了一种固化的社会期待和家庭期待？而非自己本心所愿？

这本书研究的局限在于，它只描述了金榜题名后，以及毕业后很短一段时间。却没能以更长的时间线来审视这种“觉醒”（或者说“对觉醒的放弃”）。

在我访问过的人当中，“及时放弃”或者“无暇迷茫”的“目标掌控者”并不算少，但这并不代表“他们能一直掌控他们的目标”。

仅就我的访问经验来看，那些被长期搁置、未经解答的“青年迷茫”，有的会被时间忘记；有的会被现实教育；有的会成为“无论选了哪条路都后悔”的阴暗情绪；有的会被搁置成汹涌爆发的中年危机；也有一些过于严重的，会演化成心理疾病。

人生中那些真正重大的困惑，是很难随着年龄增长，就自然消散的，它很可能就是得死磕的。当下解答不了的人生大疑问，并不会因为你放弃作答、不再眺望诗和远方，就不再横亘在你未来的人生路上。

所以，如果你真的需要更长时间，那就请给自己更长时间。别放弃太早，别心里太谎，最重要的是，千万别把脚步停下。

人生终点横竖都一样，多走几步不一定是坏事。

来自豆瓣App

有关键情节透露