---
date: 2026-03-09
commit: true
publish: true
---
### 1. 男性内生殖器
###### 1. 睾丸、附睾的形态和结构
**睾丸**
	- 形态：微扁的卵圆形，表面光滑，分前后缘、上下端和内外侧面
	- 结构：睾丸表面覆盖浆膜，即鞘膜脏层；其深部是坚韧的白膜；白膜在睾丸后缘增厚进入睾丸，形成睾丸纵隔
	- 纵隔发出许多睾丸小隔，呈扇形伸入睾丸实质并与白膜相连，将睾丸实质分为 100～200 个睾丸小叶
	- 每个小叶内含有 2～4 条盘曲的生精小管，*精子由其生精上皮产生*
	- 生精小管汇合成精直小管，进入睾丸纵隔交织形成睾丸网。睾丸网发出 12～15 条睾丸输出小管，经睾丸后缘上部进入附睾
**附睾**
	- 形态：呈新月形，由睾丸输出小管和迂曲的附睾管组成，紧贴睾丸上端和后缘。
	- 结构：睾丸输出小管进入附睾盘曲形成附睾头，而后汇合成一条附睾管；附睾管长约 4～6m，迂曲盘回形成附睾体和尾；；附睾尾向后上弯曲移行为输精管。
	- 附睾暂时储存精子，分泌附睾液营养精子，促进精子进一步成熟
###### 2. 输精管的分部和走行，精索构成，射精管的构成
**输精管**
	1. 睾丸部：始于附睾尾，最短，较迂曲，沿睾丸后缘、附睾内侧行至睾丸上端
	2. 精索部：介于睾丸上端与腹股沟管皮下环之间，在精索内位于其他结构的后内侧。*结扎输精管的理想部位*
	3. 腹股沟管部：全程位于腹股沟管的精索内
	4. 盆部：为输精管最长一段。两侧输精管在此逐渐接近，膨大形成输精管壶腹；末端变细，两侧并列穿过前列腺，与精囊的排出管汇合成射精管
**精索**：位于睾丸上端和腹股沟管腹环之间的一对柔软的圆索状结构
	- 包有三层被膜，从内向外依次为精索内筋膜、提睾肌和精索外筋膜
	- 内容：输精管和睾丸动脉、蔓状静脉丛、输精管血管、神经、淋巴管和腹膜鞘突的残余（鞘韧带）等
**射精管**：由输精管的末端与精囊的排出管汇合而成，向前下穿前列腺实质，开口于尿道前列腺部
###### 3. 精囊的位置，前列腺的位置，形态，分区和毗邻
**精囊**：位于膀胱底的后方，输精管壶腹的下外侧；左右各一，由迂曲的管道组成，其排出管与输精管壶腹的末端汇合成射精管。精囊的分泌物参与精液的组成
**前列腺**：
	- 位于膀胱与尿生殖膈之间，前列腺上端与膀胱颈、精囊和输精管壶腹相邻；前列腺的前方为耻骨联合，后方为直肠壶腹。
	- 前列腺的分泌物是精液的主要组成部分
	- 形似栗子，重 8～20g，质韧，色淡红。上端宽大，为前列腺底；下端尖细，为前列腺尖，与尿生殖膈相贴；底与尖之间的部分为前列腺体。
	- 前列腺分为五叶：前叶、中叶、后叶和两侧叶
		- 左、右侧叶：位于尿道、中叶和前叶两侧
		- 前叶：尿道前方和左、右侧叶之间
		- 中叶：楔形，位于尿道和射精管之间
		- 后叶：位于中叶和侧叶的后方，是前列腺肿瘤易发部
### 2. 男性外生殖器
###### 1. 阴茎的形态与结构
**形态**：男性交媾器官，分为头、体和根三部分
**结构**
	- 阴茎前端膨大称阴茎头，尖端有呈矢状位裂隙的尿道外口。头与体交界的狭窄处称为阴茎颈。
	- 阴茎由两条阴茎海绵体和一条尿道海绵体组成，呈圆柱状
###### 2. 阴囊的层次及内容物
**层次**（由外向内）
	1. 精索外筋膜【腹外斜肌腱膜】
	2. 提睾肌【腹内斜肌和腹横肌】
	3. 精索内筋膜【腹横筋膜的延续】
	4. 睾丸鞘膜【腹膜】（分为壁层和脏层）
**内容物**
	- 皮肤薄而柔软，颜色较深，有少量阴毛；其皮脂腺分泌物有特殊气味。
### 3. 男性尿道
###### 1. 男性尿道分部
1. **前列腺部**
	- 尿道穿过前列腺的部分
	- 后壁有一纵行隆起称为尿道嵴、嵴中部隆起称为精阜
	- 精阜中央小凹称为前列腺小囊，两侧各有一个细小的射精管口
2. **膜部**
	- 尿道穿过尿生殖膈的部分
	- 周围-尿道外括约肌-控制排尿
	- 骨盆骨折时，易损伤此部
3. **海绵体部**
	- 尿道穿过尿道海绵体的部分；前尿道
	- 在尿道海绵体尿道球内的尿道最宽，称尿道球部，尿道球腺开口于此。
	- 阴茎头内的尿道扩大成尿道舟状窝
###### 2. 狭窄、膨大及弯曲（海绵体部）
**狭窄**（尿道结石嵌顿）
	1. 尿道内口
	2. 尿道膜部
	3. 尿道外口（最窄，矢状裂隙）

**膨大**
	1. 尿道前列腺部
	2. 尿道球部
	3. 尿道舟状窝

**弯曲**
	1. 耻骨下弯：凸向下后方、位于耻骨联合下方 2cm 处恒定；包括尿道的前列腺部、膜部和海绵体部的起始段
	2. 耻骨前弯：凸向上前方、位于耻骨联合前下方阴茎根与阴茎体之间；阴茎勃起或将阴茎向上提起时，此弯曲变直而消失
### 4. 女性生殖器
###### 1. 卵巢的位置、结构和固定装置
**位置**：腹膜内位器官；盆腔内、贴靠小骨盆侧壁的卵巢窝（髂内外动脉夹角处）
**结构**：
**固定装置**：
	- *卵巢悬韧带/骨盆漏斗韧带*：是起自小骨盆侧缘、向内下至卵巢输卵管端的腹膜皱襞，内含有卵巢血管、淋巴管、神经丛、结缔组织和平滑肌纤维，是寻找卵巢血管的标志
	- *卵巢固有韧带*：由结缔组织和平滑肌纤维构成，表面盖以腹膜，自卵巢下端连至输卵管与子宫结合处的后下方。
	- *子宫阔韧带*：后层覆盖卵巢和卵巢固有韧带，也起到固定卵巢的作用
###### 2. 输卵管的分部和各部特点
1. 子宫部：位于子宫壁内的一段，直径最细，约 1mm，以输卵管子宫口通子宫腔
2. 峡部：短而直，壁厚腔窄，血管分布少；*输卵管结扎术*
3. 壶腹部：粗而长，壁薄腔大，腔面上有皱襞，血供丰富，行程弯曲，约占输卵管全长的 2/3，向外移行为漏斗部。*卵子多在此受精*
4. 漏斗部：输卵管末端的膨大部分。向后下弯曲覆盖在卵巢后缘和内侧面。漏斗末端中央有*输卵管腹腔口*，开口于腹膜腔。卵巢排出的卵子由此进入输卵管。输卵管腹腔口的边缘有许多细长的突起，称为*输卵管伞*，盖在卵巢的表面；其中一条较长，内面沟也较深，称为*卵巢伞*
###### 3. 子宫的形态、组织结构、位置、毗邻和固定装置
**形态**：成人未孕子宫前后稍扁、呈倒置的梨形，分为底、体、颈三部分（
	- 子宫底：输卵管子宫口水平以上的隆凸部分
	- 子宫体：底与颈之间
	- 子宫颈：分为突入阴道的子宫颈阴道部和阴道以上的子宫颈阴道上部-肿瘤好发部位
		- 子宫颈上端与子宫体相接处较狭窄称为*子宫峡*-剖宫术部位
**结构**：子宫壁分为三层
	- 外层：浆膜，是腹膜的脏层
	- 中层：强厚的肌层，由平滑肌组成
	- 内层：黏膜，即子宫内膜，随月经周期而发生增生、脱落的周期变化
**位置**：位于小骨盆中央，在膀胱与直肠之间；下端接阴道，两侧有输卵管和卵巢（合称子宫附件）
**固定装置**：
	1. 子宫阔韧带：双层腹膜皱襞；可限制子宫向两侧移动
	2. 子宫圆韧带：平滑肌和结缔组织构成的圆索；维持子宫前倾。
	3. 子宫主韧带：维持子宫颈正常位置、防止子宫脱垂
	4. 子宫骶韧带：向后上牵引子宫颈，协同子宫圆韧带维持子宫的前倾前屈位
###### 4. 阴道的形态和分部
**形态**：连接子宫和外生殖器的肌性管道，由黏膜、肌层和外膜组成，富伸展性
**分部**
	- 下部较窄，以阴道口开口于阴道前庭。阴道口附近有处女膜
	- 阴道的上端宽阔，环绕子宫颈阴道部形成环形凹陷为*阴道穹*；分为前部、后部和两个侧部
###### 5. 女性外生殖器
1. 阴阜：位于耻骨联合前面的皮肤隆起，由大量富含皮下脂肪的结缔组织组成
2. 大阴唇：从阴阜向后伸展到会阴的纵长隆起的皮肤皱襞
3. 小阴唇：位于大阴唇内侧的一对较薄的皮肤皱襞，光滑无毛
4. 阴道前庭：位于两侧小阴唇之间的菱形区，前部有尿道外口，后部有阴道口。小阴唇中后 1/3 交界处，左、右各有一个前庭大腺导管的开口。
5. 阴蒂：由两个阴蒂海绵体组成。阴蒂脚-阴蒂体-阴蒂头
6. 前庭球：位于阴道两侧的大阴唇皮下。由具有勃起性的静脉丛构成
###### 6. 女性生殖系统的血管分布、淋巴引流、神经支配、内生殖器与邻近器官的关系
### 5. 乳房
1. **形态**：成年女性乳房是呈半球形或悬垂形性征器官
2. **位置**：位于胸大肌和胸肌筋膜的表面，约在第2-6肋骨水平；乳头-第4肋间隙或第5肋与锁骨中线相交处
3. 结构和淋巴引流
	**结构**：皮肤、脂肪组织、纤维组织和乳腺
		*乳房悬韧带 Cooper韧带*：当乳腺癌侵及乳房悬韧带时，韧带缩短，向内牵引皮肤，致使皮肤表面出现凹陷，称 “酒窝征"。在乳腺癌晚期，皮下淋巴管被癌细胞堵塞，引起淋巴回流障碍 ,出现真皮水肿,皮肤呈“橘皮样”改变。
	**淋巴引流**
		(1)腋窝淋巴结：75% ；部分乳房上部的淋巴液可直接流向锁骨下淋巴结
		(2)胸骨旁淋巴结：乳房内侧-肋间淋巴管-胸骨旁淋巴结(第1、2、3 肋间)
		(3)交通淋巴管：两侧乳房间皮下有交通淋巴管,一侧乳房的淋巴液可流向另一侧
		(4)深部淋巴网：乳房深部淋巴网可沿腹直肌鞘和肝镰状韧带通向肝
### 6. 会阴
###### 1. 会阴的概念、分区、女性盆底的概念和组成
**会阴**
	- 狭义：临床常称的会阴，指外生殖器与肛门之间的区域，在女性也称产科会阴。
	- 广义：指盆膈以下封闭骨盆下口的全部软组织，呈菱形，其境界与骨盆下口一致，前为耻骨联合下缘及耻骨弓状韧带，两侧为耻骨弓、坐骨结节及骶结节韧带，后为尾骨尖。
**分区**
	- 尿生殖区（尿生殖三角） ：男性有尿道通过，女性有尿道和阴道通过。
	- 肛区（肛三角） ：有肛管通过。
**女性盆底**
###### 2. 坐骨肛门窝，尿生殖膈，盆膈，会阴浅隙，会阴深隙，会阴中心腱
 **坐骨肛门窝**
	1. 位置：肛提肌下方、肛管两侧，为底朝下的锥形腔隙
	2. 境界:
		- 窝尖：盆膈下筋膜与闭孔内肌筋膜汇合处
		- 窝底：皮肤及浅筋膜
		- 内侧壁：肛提肌、尾骨肌及其盆膈下筋膜和肛门外括约肌
		- 外侧壁：闭孔内肌及其筋膜和坐骨结节
		- 前壁：尿生殖膈
		- 后壁：臀大肌下份及其筋膜，骶结节韧带
	3. 内容：大量脂肪组织及肛、阴部血管神经
**尿生殖膈**
	- 尿生殖膈上筋膜
	- 会阴深横肌和尿道括约肌
	- 尿生殖膈下筋膜
**盆膈**
	- 盆膈上筋膜
	- 肛提肌和尾骨肌
	- 盆膈下筋膜
**会阴浅隙**
	- 是会阴浅筋膜与深筋膜浅层之间的间隙
	- 内容：
		- 会阴浅层肌；血管、神经
		- 男性：尿道球、阴茎脚
		- 女性：前庭球、前庭大腺、阴蒂脚
**会阴深隙**
	- 是尿生殖膈上、下筋膜之间的一个封闭间隙
	- 内容：
		- 会阴深层肌
		- 男性：尿道膜部、尿道球腺、阴茎背神经、阴茎动脉及其伴行的静脉
		- 女性：尿道和阴道下部、阴蒂背神经、阴蒂动脉及其伴行的静脉
**会阴中心腱**
	- 是肛门与外生殖器之间即狭义会阴深面的一个腱性结构，呈楔形，尖朝上，底朝下，深约3～4cm。
	- 会阴部的许多肌附着于此，有加固盆底维持盆腔脏器正常位置的作用。