---
Teacher: 黄满丽
date: 2026-05-27
commit: true
tags:
  - 精神病学
publish: true
---
[[精神病学（第9版）.pdf#page=84]]
[[20260527精神分裂症及其他原发性精神病性障碍.pdf]]
>[!Note] 大纲
>- 掌握：精神分裂症的临床表现、诊断和鉴别诊断、治疗原则和预防复发策略
>- 熟悉：其他原发性精神障碍的概念和主要临床特点
>- 了解：精神分裂症的病因学、发病机制及预后特征

## 精神分裂症
#### 【病因和发病机制】
1. 遗传
	- 多基因疾病
	- 易感性是环境因素（包括产科并发症和早期生活逆境）与遗传风险因素相互作用的结果
2. 神经发育
	- 精神分裂症患者有：边缘系统和额叶结构的缩小、半球不对称、海马、额叶皮质、扣带回和内嗅皮质有细胞结构的紊乱
	- 脑结构改变同时不伴有神经系统退行性改变特征、组织学改变更倾向于神经发育源性
	- 脑室扩大和大脑皮质萎缩，且这些变化在病前就明显存在
	- 其他临床症状：病前轻度躯体异常、社会适应与个性特征异常、神经功能异常、神经心理异常等
3. 神经影像
	- 侧脑室扩大
	- 脑体积减少在灰质较白质明显，尤其在额叶、颞叶和海马体，而在顶叶和枕叶皮质的减小幅度较小
4. 神经生化
	1. 多巴胺假说：精神分裂症是中枢多巴胺（dopamine， DA）功能亢进所致。理由是：抗精神病药物通过拮抗多巴胺 D2 受体对幻觉、妄想等精神病性症状有效；使用促进 DA 释放的药物苯丙胺可产生与精神分裂症难以区分的精神病状态。
	2. 谷氨酸假说：中枢谷氨酸功能不足是精神分裂症的可能病因之一；精神分裂症的 DA 功能异常是继发于谷氨酸神经元调节功能紊乱这一基础之上的；已经发现的精神分裂症易感基因部分与谷氨酸传递有关。
	3. 5-羟色胺假说： 5- 羟色胺（5-HT）功能过度是精神分裂症阳性和阴性症状产生的原因之一
	4. γ- 氨基丁酸假说：部分患者大脑皮质 GABA 合成酶（谷氨酸脱羧酶）水平下降及海马 GABA能神经元丧失。GABA 对 DA 活动有调节效应，而 GABA 神经元抑制的不足会导致 DA 神经元活动增加。
5. 心理社会因素
#### 【临床表现】
##### 前驱期症状
1. 情绪改变：抑郁、焦虑、情绪波动、易激惹等
2. 认知改变：出现一些古怪或异常的观念和想法等
3. 对自身和外界的感知改变
4. 行为改变
5. 躯体改变
6. 少数青少年会以突然出现的强迫症状为首发症状
##### 显症期症状
- 精神分裂症患者存在以下五个症状维度（亚症状群）：幻觉、妄想症状群；阴性症状群；瓦解症状群 （disorganization symptoms）；焦虑抑郁症状群；激越症状群。
1. **阳性症状**（异常心理过程的出现）
	1. *幻觉*：以幻听最常见；意识清晰状态下出现持续的评论性/争论性/命令性幻听指向精神分裂症；还可以思维鸣响的方式表现
	2. *妄想*：思维内容障碍；出现频率最高
	3. *瓦解症状群*：包括思维形式障碍和思维过程障碍、奇异行为和紧张症行为以及不适当的情感。
		1) 思维形式障碍：病理性赘述、思维散漫离题、思维破裂、语词杂拌
		2) 思维过程障碍：思维奔逸、思维阻滞、思维贫乏等
		3) 行为症状：单调重复、杂乱无章或缺乏目的性的行为
		4) 紧张症行为：表现为紧张性木僵和紧张性兴奋交替出现或单独发生
		5) 不适当的情感：患者的情感表达与外界环境或内心体验不协调，常表现为情感的反应性降低以及反应过度或不适当
2. **阴性症状**（正常心理功能的缺失）
	1) 意识减退
	2) 快感缺失
	3) 情感迟钝
	4) 社交退缩
	5) 言语贫乏
3. **焦虑、抑郁症状**
4. **激越症状**
	1) *攻击暴力*：精神分裂症患者发生攻击暴力行为的可能性比常人大四倍，但精神分裂症患者成为攻击暴力受害者的可能性远比常人更大
	2) *自杀*：多在疾病早期；常见于年轻男性；氯氮平有效
5. **定向、记忆和智能
6. **自知力**（疾病发作期常缺乏）
#### 【诊断】
1. 症状特点
	1. 持续的妄想
	2. 持续的幻觉
	3. 思维紊乱（思维形式障碍）
	4. 被动体验、被影响或被控制体验
	5. 阴性症状
	6. 明显的行为紊乱
	7. 精神运动性症状（紧张症型不安或激越、作态、蜡样屈曲……）
2. 病程特点【按照ICD-11标准：首次发作者要求在1个月内以以上时期的大部分时间内持续存在上述症状条目1-7中至少2项，且其中至少符合1-4中的1项
3. 其他特点
#### 【鉴别诊断】
1. *继发性精神病性障碍*
	- 尤其是颞叶和中脑受损
	- 躯体疾病、脑器质性疾病所致精神障碍的特点：
		1) 病情消长常与原发疾病相平行
		2) 精神症状常在精神障碍的背景上出现；症状可有昼轻夜重
		3) 体格检查多少可找出阳性发现
		4) 实验室检查常可找到相关证据
2. *其他精神病性障碍*
	1. 分裂样精神障碍： 病程不足1个月
	2. 急性短暂性精神病性障碍：在无前驱症状情况下突然起病
	3. 分裂情感障碍：在一次发作过程中精神病性症状和心境障碍（躁狂/抑郁）均很明显且差不多同时出现和消退
	4. 妄想性障碍：妄想结构严密、内容有一定事实依据
3. *心境障碍*
	1. 严重抑郁：思维迟缓、亚木僵/木僵区别于紧张性木僵
	2. 躁狂发作
4. *焦虑与强迫症*（有较好的自知力）
5. *人格障碍*
#### 【治疗】
>- 首次发作或复发的精神分裂症患者，抗精神病药物应作为首选的治疗措施
>- 急性治疗期可以单用或合用电抽搐治疗
>- 住院治疗的指征包括：有潜在危险者（自杀、攻击暴力、共患严重躯体疾病、生活自理困难等）、治疗不合作者、诊断不明确者、需要调整药物治疗方案者。

1. 药物治疗（见PPT？）
2. 物理治疗
	- *电抽搐治疗（electroconvulsive therapy，ECT）* 对精神分裂症患者有效，对急性发作的患者其疗效与抗精神病药物疗效相当而优于心理治疗
3. 心理和社会干预
	1) 社会技能训练
	2) 家庭干预
	3) *认知行为疗法CBT*
	4) 社区服务

## 分裂情感障碍

- **分裂情感障碍（schizoaffective disorder，SAD）** 是一种在同一次疾病发作期内同时满足<u>精神分裂症</u>和<u>心境障碍</u>诊断要求的发作性疾病，精神分裂症症状和心境障碍症状可以同时出现或相隔几天出现。
- 临床表现：
	- 有些患者在疾病发作时分裂性症状和躁狂症状均突出。
	- 有些患者在疾病发作时分裂性症状和抑郁症状均突出。
	- 有些患者在疾病发作时分裂性症状与混合型双相障碍同时存在。
## 分裂型障碍

- **分裂型障碍（schizotypal disorder）** 以持久的（通常至少几年）表现为外表、语言和行为的古怪而反常的模式，伴有感知和认知障碍、不寻常的信念，以及对人际关系感到不适并导致人际关系不良为特征。
- 临床表现：
	- 分裂型（人格）障碍患者表现为思维和交流障碍。
	- 分裂型障碍患者常表现为行为古怪和不合时宜，他们会被孤立，几乎没有朋友，通常人际关系差。 在应激状态下，分裂型障碍患者可能会出现短暂的精神病性症状。
	- <u>阴性分裂型（negative schizotypy）</u>症状可包括情感的受限和不协调、快感缺失（anhedonia）。
	- <u>阳性分裂型（positive schizotypy）</u>症状可包括偏执信念、牵连观念，或其他精神病性症状（如各种形式的幻觉）
## 急性短暂性精神病性障碍

- **急性短暂性精神病性障碍（acute and transient psychotic disorder）** 是一类急性发作、病程短暂的精神病性综合征。其特点是既往精神状况正常的个体在没有任何前驱期症状的情况下急性起病，在 2 周内达到疾病的顶峰状态，并通常伴有社会和职业功能的急剧恶化。
- 临床表现：
	- 患者通常在 2 周内或更短时间内出现急性的精神病状态，症状多变，每天之间甚至 1 天之内有明显变化。
	- 表现为片段的妄想或幻觉，妄想和幻觉形式多种多样。
	- 患者亦可表现为言语和行为紊乱。 情绪可表现为淡漠、迷惑恍惚、焦虑激越等。
	- 特征性的症状包括情绪的反复无常、行为紊乱或怪异行为、缄默不语或尖叫以及近事记忆受损。
## 妄想性障碍

- **妄想性障碍（delusional disorder）** 又称**偏执障碍（paranoid disorder）**，是指一组病因未明，以发展成 一种或一整套相互关联的系统妄想（妄想症状持续 3 个月及以上）为主要表现的精神疾病。
- 临床表现：
	- 以被害妄想为表现者坚信被人用一种或一些恶意的方式陷害，包括躯体、名 誉和权利方面的受害。
	- 以嫉妒妄想为表现者又称*奥赛罗（Othello）综合征*，患者多怀疑配偶不贞，故常对配偶采取跟踪、检查、限制外出等方式而防止配偶出现“外遇”。
	- 以钟情妄想为表现者又称*克兰费尔特（Clerambanlt）综合征*，女性多见， 表现为坚信某异性对自己钟情。