---
publish: true
Teacher: 周建娅
commit: true
date: 2026-03-30
courseware:

  
---
#呼吸系统 #内科 
[课件](20260330肺结核、胸腔积液.pdf#page=72&selection=0,0,0,4|20260330肺结核、胸腔积液,%20页面%2072)
[教材](第2篇%20呼吸系统疾病_O.pdf#page=118&selection=40,9,40,10|第2篇%20呼吸系统疾病_O,%20页面%20118)
> [!NOTE] 学习要点
> 胸膜疾病：
> 1. 以液体为主的胸膜疾病，即胸腔积液，临床上最多见
> 2. 以气体为主的疾病，即气胸
> 3. 胸腔内还有以固体为主的疾病，主要为胸膜腔内的肿瘤，大多数为恶性，常为肺内或肺外脏器的转移瘤，或为少见的原发于胸膜的间皮细胞瘤。
## 胸腔积液
**胸腔积液**：任何原因导致胸膜腔内出现过多的液体称胸腔积液，俗称胸水，是多种疾病在胸膜的一种表现形式。
#### 【产生机制】
> 正常情况： 胸膜腔内的液体量取决于壁胸膜、脏胸膜以及 胸膜腔之间的静水压和胶体渗透压的平衡
> 	- 胸膜腔内的液体主要在壁胸膜表面产生和吸收
> 	- 壁胸膜的血供来自体循环，而脏胸膜的血供来自肺循环和体循环的支气管动脉
> 	- 胸膜->胸膜腔: 流体静水压、胸腔内压和胸腔积液胶体渗透压
> 	- 阻止滤出: 毛细血管内胶体渗透压

1. **胸膜毛细血管静水压升高**【漏出液】*充血性心力衰竭*、缩窄性心包炎、血容量增加、上腔静脉或奇静脉受阻
2. **胸膜毛细血管胶体渗透压降低**【漏出液】血浆白蛋白减少，血浆胶体渗透压降低；*低蛋白血症*、肝硬化、肾病综合征、急性肾小球肾炎、黏液性水肿
3. **胸膜通透性增加**【渗出液】*胸膜炎症*（肺结核、肺炎旁胸腔积液）、结缔组织病（系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）、胸膜肿瘤（恶性肿瘤转移、胸膜间皮瘤）、肺梗死、膈下炎症（膈下脓肿、肝脓肿、急性胰腺炎）
4. **壁胸膜淋巴回流受阻**【渗出液】*癌性淋巴管阻塞*
5. 损伤：主动脉瘤破裂、食管破裂、胸导管破裂等，产生*血胸、脓胸和乳糜胸*
6. 医源性
#### 【临床表现】
==症状==：症状与积液量有关，积液量少于 0.3～0.5L 时症状多不明显；大量积液时呼吸困难是最常见症状，多伴有胸痛、咳嗽。
==体征==：
	- 少量积液，可无明显体征，也可触及胸膜摩擦感及闻及胸膜摩擦音；
	- 中至大量积液时，患侧胸廓饱满，触觉语颤减弱，局部叩诊呈浊音，呼吸音减低或消失。可伴有气管、纵隔*向健侧移位*。
#### 【辅助检查】　　
==影像学检查==
1. X线胸片
	1. 少量：在X线胸片上见肋膈角变钝或填平
	2. 中量：X线胸片患侧胸下部或中下部显示密度较高的均匀阴影，积液上缘呈向外、向上的弧形
	3. 大量：X线胸片患侧胸部大部分呈均匀的致密阴影，肺尖一般 仍可看见含气的肺组织，气管和纵膈向健侧移位，患侧肋间隙增宽。 
2. 胸部CT（检出常规X线难以分辨的病变，显示肿块、 结节，胸膜斑块，包裹性积液）
3. 胸腔B超检查（可发现少于150ml的胸水，复查对比方便）

==实验室检查==
1. 一般性状
	1. 外观：
		1) 漏出液/渗出液[^1]
		2) 血性:洗肉水样/静脉血样,肿瘤/结核/肺栓塞
		3) 乳状:乳糜胸;肿瘤/寄生虫/外伤/结核->胸导管压迫/破裂
		4) 巧克力色:阿米巴肝脓肿破溃入胸腔
		5) 黑色:曲霉感染
		6) 黄绿色:类风湿关节炎
	2. 气味:厌氧菌-臭味-脓胸;尿味-尿胸-肌酐水平高
2. 细胞计数和分类
	1. 总数:胸腔积液中可见各种炎症细胞、增生与退化的间皮细胞
	2. 分类:中性粒细胞-急性炎症;淋巴细胞-结核/充血性心力衰竭/恶性肿瘤;嗜酸性粒细胞-寄生虫感染等
3. 生化检查
	1. PH: 降低-脓胸、食管破裂、类风关、结核;尤其 pH＜7.0 者仅见于脓胸以及食管破裂所致的胸腔积液。
	2. 葡萄糖
	3. 蛋白质
	4. 酶
		- 渗出液乳酸脱氢酶（LDH）含量增高，胸腔积液 / 血清 LDH 比值＞0.6
		- 结核性胸膜炎 [^2]ADA 水平多超过 45IU/L，其诊断结核性胸膜炎的敏感度高。
		- 淀粉酶升高可见于急性胰腺炎、食管破裂、恶性肿瘤等[^3]
	5. 类脂(乳糜性胸腔积液中含较多甘油三酯;假性乳糜性胸腔积液中胆固醇含量高)
4. 肿瘤标志物
5. 免疫学检查(结核性胸膜炎胸腔积液中γ- 干扰素、IL-27 水平增高)[^4]
6. 病原学
7. 脱落细胞学
==胸膜活检==
==胸腔镜或开胸活检==
==支气管镜==
#### 【诊断】
1. 有无胸腔积液？
2. 区别漏出液和渗出液==诊断性胸腔穿刺==
3. 寻找胸腔积液的原因
	1. 漏出性
		1) 充血性心力衰竭 NT-proBNP
		2) 肾病综合征
		3) 肝硬化
		4) ……
	2. 渗出性
		1. **肺炎旁胸腔积液**
			1) 单纯性：胸膜反应性渗出
			2) 复杂性：黄色浑浊、有核细胞计数明显升高，中性粒细胞为主
			- 脓胸：胸腔积液呈脓性、黏稠，脓液细菌培养可能阳性[^5]
			- 胸腔感染：复杂性肺炎旁胸腔积液和脓胸
		2. **结核性胸膜炎**：胸腔积液多呈黄色，少数为血性，淋巴细胞为主，间皮细胞＜5%，ADA、γ-干扰素、IL-27 水平增高。
		3. **恶性胸腔积液**：指胸膜原发恶性肿瘤或其他部位的恶性肿瘤转移至胸膜引起的胸腔积液。以中老年人多见，主 要临床表现包括呼吸困难、胸部钝痛、*咳血丝痰和消瘦*等症状，胸腔积液多呈*血性*、量大、增长迅速
#### 【治疗】
1. 肺炎旁胸腔积液（胸腔感染的治疗原则：控制感染、引流胸腔积液、营养支持治疗）
2. 结核性胸膜炎
	1. 一般治疗（休息、营养支持、对症治疗）
	2. 抽液治疗
		- 首次抽液不要超过 800ml，以后每次抽液量不应超过 1 000ml，抽液不宜过快，以免胸腔压力骤降引起休克及*复张后肺水肿*[^6]
		- 抽胸腔积液后，没必要胸腔内注入抗结核药物，但可注入==尿激酶或链激酶等防止胸膜粘连==
	3. 抗结核治疗
	4. 糖皮质激素
	5. 结核性脓胸、脓气胸并胸膜支气管瘘
3. 恶性胸腔积液（略）
## 气胸

> [!question] Anki
> 1. 胸腔积液-若抽液时发生头晕、冷汗、心悸、面色苍白、脉细等表现应考虑==胸膜反应==
> 2. **淋巴细胞**为主则多为结核性或肿瘤性…==恶性胸腔积液==
> 3. ==脏层胸膜毛细血管内静水压增高==是心力衰竭引起的胸腔积液的主要原因
> 4. 胸腔积液生成的动力有*流体静水压、胸腔内压和胸腔积液胶体渗透压*
> 5. 胸腔积液则是来自于壁层胸膜毛细血管和脏层胸膜毛细血管
> 6. 胸腔积液的回吸收主要是通过==壁层==胸膜间皮细胞下的淋巴管微孔经淋巴管回吸收。
> 7. ==胸膜通透性增加==*是风湿性疾病*引起的胸腔积液的主要原因【渗出液】
> 8. 药物过敏-作用于内皮细胞使之收缩而间隙增大-==漏出液==
> 9. ==胸部B超==为==胸膜增厚伴粘连==最简便的检查方法，能与胸腔积液相鉴别。
> 10. ==结核性胸膜炎==ADA≥45U/L
> 11. ==B超==探测胸腔积液的灵敏度高，定位准确，是**敏感性最高**的检查胸腔积液的无创性诊断方法
> 12. ==LDH˃500U/L==常提示恶性肿瘤或并发细菌感染
> 13. 抽液1200ml时出现气促加重，伴剧烈咳嗽，咳大量泡沫状痰，最可能的原因是==并发复张后肺水肿==
> 14. 结核性胸膜炎为继发性肺结核，*起病缓慢*，多见于中青年✅
> 15. 若患者为单纯结核性胸膜炎，则肺内没有结核灶✅
> 16. 感染性胸膜炎最常见的病原菌是==结核杆菌==
> 17. 发生结核性胸腔积液的患者，首要处理原则是==尽快抽尽胸腔积液==
> 18. 湿性啰音：肺部炎症、肺水肿
> 19. 胸膜摩擦音：结核性胸膜炎、胸腔积液等；只在胸腔*少量积液*时出现
> 20. ==张力性气胸==病情危急，病人表现为严重呼吸困难、发缩、烦躁不安
> 	1. 病人呼吸空气时SaO₂＞90%是==稳定型气胸==的判定标准之一
> 	2. 交通性气胸的胸腔内压在==0cmH₂O上下波动==
> 21. ==胸腔闭式引流==适用于不稳定型气胸，呼吸困难明显、肺压缩程度较重，交通性或张力性气胸，反复发生气胸的患者。无论其气胸容量多少，均应尽早行胸腔闭式引流
> 22. 如肺萎陷时间长，肺压缩严重的患者，插管后应夹住引流管分次引流，不可以用高负压引流，避免复张后肺水肿或循环衰竭
> 23. 血气胸可做低位胸腔插管引流✅
> 24. 对于肺被压缩面积==＜20%==，单纯性、首次发病、无明显症状的闭合性气胸，可采取保守治疗
> 25. 一次抽气量不宜超过1000ml，每日或隔日抽气1次
> 26. 最易引起脓气胸的肺炎是==金黄色葡萄球菌肺炎==，其次是肺炎克雷伯杆菌肺炎
> 27. ==化学性胸膜固定术==不适用于脓气胸
> 28. 开放性气胸在伤侧胸壁可伴有气体进出胸腔发出的==吸吮样声音==的伤口
> 29. 包裹性积液是发生在胸膜粘连基础上的局限性胸膜积液，多局限于叶间或肺与隔之间，X线示凸面指向肺内呈“D”字征阴影
> 	1. X线示==肋膈角变钝==见于少量（300～500ml）的游离性胸腔积液
> 	2. 中等量胸腔积液显示有==向外侧、向上的弧形上缘==的积液影








---

[^1]: [8-9 心电图 ECG](8-9%20心电图%20ECG.md)

[^2]: [浆膜腔积液检测](13-4%20浆膜腔积液检测.md#^ead67a)

[^3]: [胰腺炎-血清标志物](I-4-20%20胰腺炎.md#1.%20血清标志物)

[^4]: [肺结核-诊断](I-2-08%20肺结核.md#【诊断】)

[^5]: 脓胸：胸腔内致病菌感染造成积脓，多与未能有效控制肺部感染、致病菌直接侵袭穿破入胸腔有关。

[^6]: 复张后肺水肿：表现为剧咳、气促、咳大量泡沫状痰，双肺满布湿啰音，PaO2 下降，X线或CT显示肺水肿征。
