---
publish: true
Teacher: 陈大进
commit: true
date: 2026-04-17
courseware:

  
tags:
  - 泌尿系统
  - 内科
---
[[第5篇 泌尿系统疾病_O.pdf#page=32]]
[[20260417间质性肾炎.pdf]]

**间质性肾炎**，又称肾小管间质性肾炎（tubulointerstitial nephritis, TIN）。TIN 可原发于肾小管间质， 也可继发于肾小球或肾血管疾病。
# 急性间质性肾炎 AIN

**急性间质性肾炎 AIN**：又称<u>急性肾小管间质性肾炎ATIN</u>，是由多种病因引起，突发肾功能减退，以*肾间质水肿和炎症细胞浸润*为主要病理表现的一组临床病理综合征，<u>肾小球及肾血管多无受累或病变较轻</u>
##### 【病因和发病机制】
1. 药物（肾间质中形成半抗原、模拟肾间质内源性结构->诱发免疫炎症反应）
	1. 抗生素
	2. NSAIDs
	3. 消化性溃疡药物（H2RA、PPI）
	4. 神经或精神疾病药物
	5. 抗肿瘤药物
	6. 其他
2. 全身性感染（诱发肾间质炎症；…）
3. 原发肾脏感染
4. 自身免疫病（[^3]肾小管间质性肾炎-葡萄膜炎综合征TINU、继发于结缔组织病、移植肾T细胞介导的急性排斥反应等）
5. 特发性
##### 【病理】
- *灶状或弥漫分布的单个核细胞（T淋巴细胞和单核细胞）浸润*，T细胞为混合型，主要为<u>CD4+淋巴细胞</u>；还可见中性粒细胞、浆细胞和*嗜酸性粒细胞（尤其是在药物引起者中）*
- 可见 *间质水肿*，导致肾小管彼此分离以及肾脏肿大
- 严重情况下可见*肾小管基底膜受损*
- 有时可见肾间质内**非坏死性上皮细胞肉芽肿**
- 炎症细胞还可侵入小管壁引起*小管炎*，重者可有*局灶性肾小管坏死*，其范围与肾功能损害程度有关
- 急性期无肾间质纤维化
- 除少数可有系膜增生外，*肾小球及血管常正常*
- 免疫荧光检查多为阴性
##### 【临床表现】
- 大多数病人表现为**无症状血清肌酐升高或尿检异常**
- 感染或药物相关AIN中可表现为发热和腰背疼痛
- 不到1/3的病人可有过敏反应，表现为斑丘疹、发热和嗜酸性粒细胞增多
- 20-50%可出现*少尿或无尿，伴程度不等的氮质血症*
- 尿液检查中部分病人有血尿，少数为肉眼血尿；部分有无菌性脓尿；少数可见嗜酸性粒细胞尿
- 尿沉渣中可见<u>红细胞管型或白细胞管型</u>
- *肾小管功能损害突出*，常见肾性糖尿、小分子蛋白尿、尿β2微球蛋白、N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶等排出增多，<u>尿比重及渗透压降低</u>
- 可见I型肾小管酸中毒
- 偶见[^1]$Fanconi综合征$
- 超声/CT：双肾大小正常或轻度增大；超声提示肾脏皮质回声增强、可能和弥漫性的间质炎症细胞浸润有关
##### 【诊断与鉴别诊断】
用药史/感染史/全身疾病史+实验室检查结果
鉴别：其他可致急性肾损伤的病因；AIN原发/继发
##### 【治疗】
1. 去除病因
2. 支持疗法
	- 对症治疗
	- AKI若合并高钾血症、肺水肿等肾脏替代治疗指征应行血液净化支持[^2]
3. ==免疫抑制剂（口服-泼尼松）==
# 慢性间质性肾炎

**慢性间质性肾炎 CIN**又称慢性肾小管间质性肾炎 CTIN，与 AIN 类似，也是由多种病因引起，以肾小管间质功能障碍为主要表现的一组疾病或临床综合征。与 AIN 不同之处为，其*病程长，起病隐匿，常缓慢进展至慢性肾衰竭*，病理也以慢性病变为主要表现，*肾小管萎缩、肾间质纤维化突出*
##### 【病因】
1. 遗传性疾病（如线粒体基因突变）
2. 代谢紊乱
3. 肾毒性药物或毒物
	1. 解热镇痛抗炎药
	2. 重金属
	3. 中草药（马兜铃酸）
	4. 免疫抑制剂（环孢素、他克莫司）
	5. 抗肿瘤药物
4. 自身免疫病
5. 血液系统疾病
6. 感染
7. 梗阻性肾病
8. 囊性肾病
9. 其他
##### 【病理】
- 肾脏大体可表现形态不规则和萎缩。
- 光镜下主要表现为*肾间质纤维化*，可有*斑片状的慢性炎症细胞为主的间质浸润*；
- **肾小管**<u>管腔扩张</u>，肾小管上皮细胞脱落，肾小管基底膜增厚或破坏，以及肾小管萎缩。
- **肾小球**早期可正常或改变不明显，被球旁纤维化组织包绕，晚期则会出现*节段性或球性肾小球硬化*。随疾病进展，会出现慢性血管壁增厚。
- 不同病因者病理表现不尽相同：
	- $伴尿路梗阻$的慢性肾盂肾炎的双肾大小不一，表面高低不平，部分与包膜粘连，肾盂和肾盏可有不同程度的扩张。
	- $止痛剂肾病$典型改变为*肾髓质损伤*，肾小管细胞内可见*黄褐色脂褐素样色素*，穿过萎缩皮质部的髓放线呈颗粒状肥大，髓质间质细胞减少、细胞外基质聚集。
	- $肾乳头坏死$早期表现为<u>肾小管周微血管硬化及片状肾小管坏死</u>，晚期可见坏死灶并形成*钙化灶*。
	- $钙调神经蛋白抑制剂（环孢素、他克莫司）相关肾病$表现为*血管增生硬化性病变*如小动脉壁玻璃样变性、增厚甚至管腔闭塞，伴随肾小管萎缩、间质纤维化的条带分布的*肾小球缺血硬化*。
	- $慢性高尿酸肾病$常可伴*肾小动脉硬化及肾小球硬化*，冰冻或酒精固定标本在偏振光显微镜下可见到肾小管或 肾间质内的*尿酸结晶*，尤以*髓质部*为常见。
	- $低钾性肾病$肾髓质部可见广泛的*肾小管严重空泡变性*。 
	- $高钙性肾病$可见肾*小管钙化及肾间质多发钙化灶*。
##### 【临床表现】
- 主要表现**血清肌酐升高**和**肾小管间质损害**导致的症状和体征，缓慢隐匿进展，包括 *持续低比重尿、夜尿增多、乏力和恶心*等。
- 不同病因者临床表现不尽相同：
	- $止痛剂肾病$可出现肾乳头坏死，临床表现为肾绞痛及肉眼血尿； 
	- $IgG4 相关肾病$可合并腹膜后纤维化导致梗阻性肾病；
	- $中草药相关肾损害$可表现获得性 Fanconi 综合征
- 尿液检查可见固定比重尿、肾性糖尿和非肾病范围蛋白尿（通常＜1.5g/d），可见尿红细胞、尿白细胞和颗粒管型。常可见无菌性脓尿
- 随肾小球滤过功能减退的进展，常可见不同程度的*代谢性酸中毒和高磷血症*。合并肾小管酸中毒常见。60%～90% 的病人早期即存在不同程度贫血，与肾小球滤过功能受损程度不平行。 
- 典型影像学表现可见*肾脏体积缩小、萎缩性瘢痕和肾皮质包膜不规则*，偶可见肾乳头坏死
##### 【诊断与鉴别诊断】
- 病史；起病隐匿，多尿、夜尿增多突出
- 最终确诊主要靠病理检查，临床疑诊时应尽早进行肾穿刺
- 鉴别诊断：高血压及动脉粥样硬化所致的肾损害、不完全梗阻性肾病也以肾小管间质损害为主要 特征，应从病史、服药史等进行鉴别
##### 【治疗】
- 应积极去除致病因素，如停用相关药物，清除感染，但由于 CIN 起病隐匿，*发现时多已呈肾脏纤维化为主的慢性化、不可逆损伤，去除致病因素常不能逆转病情*。
- 此时，治疗多以对症支持为主：
	- 疾病早期使用 ACEI/ARB；
	- 控制高血压；
	- 纠正电解质紊乱和酸碱平衡失调；
	- 使用*促红细胞生成素*或*低氧诱导因子脯氨酰羟化酶抑制剂（HIF-PHI）* 等纠正肾性贫血

> [!question] Anki
> 1. 特发性急性间质性肾炎的主要治疗为==泼尼松==
> 2. ==急性间质性肾炎病理==⚠️除少数可有系膜增多外，肾小球及血管常正常 
> 3. 慢性间质性肾炎的主要治疗是==对症支持治疗==
> 4. ==无症状血清肌酐升高==提示急性间质性肾炎
> 5. 用药后--提示间质性肾炎（药物相关性）

[^1]: Fanconi综合征（Fanconi syndrome）是==一种罕见的肾脏近曲小管功能障碍疾病，导致尿液中过度排泄葡萄糖、氨基酸、磷酸盐、碳酸氢盐和尿酸==。该病主要表现为电解质紊乱、骨病（佝偻病/骨软化症）和生长发育迟缓。病因可分为遗传性（多见于儿童）和获得性（如药物毒性、重金属中毒、成人继发病）。治疗主要旨在纠正代谢异常和对症处理。

[^2]: [[I-5-09 急性肾损伤#【治疗】]]

[^3]: TINU综合征（肾小管间质性肾炎-葡萄膜炎综合征）是==一种罕见的自身免疫性疾病，以急性肾小管间质性肾炎和眼葡萄膜炎为特征==。该病多发于青少年女性，表现为发热、乏力、眼痛、视力下降及肾功能损害（蛋白尿、血尿、肾功能下降）。病因不明，可能与感染、药物触发及遗传易感性有关，通常对激素治疗反应良好。
