---
publish: true
Teacher: 谢万灼
commit: true
date: 2026-04-10
courseware:

  
tags:
  - 血液系统
  - 内科
---
[教材](第6篇%20血液系统疾病_O.pdf#page=62)
[课件](20260410多发性骨髓瘤.pdf)
> [!NOTE] 学习要点
> 1. 掌握多发性骨髓瘤（MM）的概念、发病机制、病理特征、临床表现、实验室及辅助检查特点、诊断标准与鉴别诊断、治疗原则。
> 2. 培养学生采集MM相关病史、分析病例、根据临床表现和检查结果做出初步诊断及制 定治疗方案的临床思维能力

**浆细胞病**：是克隆性浆细胞或产生免疫球蛋白的 B 淋巴细胞*过度增殖*所引起的一组疾病，以*血清或尿中出现过量的单克隆免疫球蛋白或其轻链或重链片段*为主要特征。

**多发性骨髓瘤（multiple myeloma，MM）** 是一种由*恶性浆细胞克隆性增殖*所致的疾病，主要特点为单克隆浆细胞在骨髓中恶性增殖并广泛浸润，常常伴有血或尿中单克隆免疫球蛋白或 / 和轻链增加，正常造血细胞增生和免疫球蛋白分泌受到抑制。常见临床表现为*骨痛、贫血、肾功能损害、血钙增高和感染等*。MM 常见于中老年人，男性多于女性。

##### 【发病机制】
==遗传学的不稳定性是其主要特征==
- IL-6为中心的细胞因子网络失调；
- HHV-8参与MM发生；
- 染色体异常
##### 【临床表现】
==CRAB==
1. **骨骼损害**
	- *骨痛*为本病的主要症状，常为首发症状，随病情发展而加重。
	- 以腰、骶部，胸骨，肋骨疼痛最为常见。
	- 由于肿瘤细胞对骨质的破坏，常可发生*病理性骨折*，以及*并发高钙血症*，骨折 大多发生于肋骨，锁骨，胸、腰椎等部位。
	- MM 骨病的发生主要是由*破骨细胞和成骨细胞活性失衡* 所致
2. **贫血**（多不明显；主要是RBC生成减少所致）
3. **肾功能损害**（常见、特征性；尿量减少、泡沫尿、颜面或下肢水肿）
4. **高钙血症**（食欲缺乏、呕吐等；*广泛的溶骨性改变和肾功能不全*所致）
5. **感染**
6. **高黏滞综合征**（*血清中M蛋白增多*可使血液黏滞度过高，引起血流缓慢、组织淤血和缺氧）
7. **出血倾向**（*鼻出血、牙龈出血和皮肤紫癜*多见）
8. **淀粉样变性**[^1]（*舌体、腮腺肿大*；心肌淀粉样变性严重时可猝死）
9. **神经系统损害**（*脊髓压迫*是较为严重的神经受损表现）
10. **髓外浸润**（肝、脾、淋巴结和肾多见）
##### 【辅助检查】
1. 血象：*不同程度的正常细胞性贫血*，少数为低色素性。红细胞在血涂片上呈“缗钱状”排列。[^2]
2. 骨髓：原始、幼稚浆细胞异常增生
3. $血清M蛋白鉴定$：*血清中出现 M 蛋白是本病的突出特点*；血清蛋白电泳可见染色浓而密集、单峰突起的 M 蛋白，正常免疫球蛋白减少
4. 尿液检查：尿常规异常可以是首发甚至唯一的临床表现，可出现蛋白尿、管型尿等-*本周蛋白*[^3]
5. 血液学检查
	1. 血钙、血磷、碱性磷酸酶（骨质广泛破坏-*高钙血症*；溶骨性改变-*血清碱性磷酸酶*正常或轻度增高）
	2. *血清β2微球蛋白*（浆细胞分泌、与肿瘤负荷相关；肾功能不全时由于肾小球 滤过功能受损，患者的血清β2 微球蛋白会增高得更加显著）
	3. 血清总蛋白、白蛋白
	4. C反应蛋白和血清乳酸脱氢酶LDH（*CRP 可反映疾病的严重程度。LDH 与肿瘤细胞活动有关，反映肿瘤负荷*）
6. 细胞遗传学
7. 影像学检查【评估MM骨病的主要方法】[^4]
##### 【诊断】
1. 活动性骨髓瘤
2. 冒烟性骨髓瘤
##### 【鉴别诊断】
1. $反应性浆细胞增多症$
	- 慢性炎症、伤寒、系统性红斑狼疮、肝硬化、转移癌等引起
	- 浆细胞一般不超过 15% 且无形态异常，免疫表型为 CD38+ 、CD56 - 且不伴有 M 蛋白，IGH 基因重排阴性
2. $意义未明单克隆丙种球蛋白血症 MGUS$
3. $华氏巨球蛋白血症$
	- 血清和 / 或尿液中出现单克隆 IgM，骨髓或其他组织中有淋巴样浆细胞浸润。
	- FISH 常无 t（11；14）等 IGH 易位，分子生物学检测常常有 MYD88 L265P 突变
4. $AL型淀粉样变性$
	- 原发性系统性轻链型淀粉样变性，是单克隆轻链变性、沉积造成的组织和器官的损伤。
	- 活检组织刚果红染色阳性
5. 引起骨痛和骨质破坏的疾病
	- 如骨转移癌、老年性骨质疏松症、肾小管性酸中毒及甲状旁腺 功能亢进症等，因成骨过程活跃，常伴血清碱性磷酸酶升高。
	- 如查到原发病变或骨髓涂片找到成堆的癌细胞将有助于鉴别
##### 【治疗】
？？看PPT吧

> [!question] Anki
> 1. 90%多发性骨髓瘤患者有蛋白尿，半数患者==本周蛋白==尿阳性，有重要诊断价值
> 2. 明确诊断应给予骨髓穿刺检查，找到大量的异常浆细胞即可确诊多发性骨髓瘤.==骨髓穿刺、血尿免疫固定电泳==
> 3. 据血清M成分的特点可把本病分为IgG、IgA、IgD、IgM、IgE型、轻链型、非分泌型以及双克隆或多克隆免疫球蛋白型8种类型，其中==IgG型最常见==，其次为IgA型
> 4. 治疗首选方案：==MPT方案（美法仑/泼尼松/沙利度胺）==


[^1]: [[01 疾病总论#^fbee07]]

[^2]: [[11-1 血液一般检测#2. 形态异常]]

[^3]: [[13-1 尿液检测]]；本周蛋白（Bence-Jones protein，BJP），本周蛋白是从患者肾中排出的轻链，或为κ链，或为λ链。

[^4]: ==骨病变 X 线表现==：①典型病变为*圆形、边缘清楚如凿孔样的多个大小不等的溶骨性损害*，常见于颅骨、骨盆、脊柱、股骨、肱骨等处； ②**病理性骨折**，常发生于脊柱、肋骨等部位。长期以来 X 线检查因成本低廉、辐射量低、简单易行而 被广泛应用于 MM 的骨骼评估，但由于其灵敏度较低，并且难以发现骨外病变，目前国内外指南已将灵敏度更高的<u>全身低剂量 CT 或全身 MRI、PET-CT </u>作为评估 MM 骨病的首选推荐
