---
publish: true
Teacher: 张婷
commit: true
date: 2025-09-28
---
#治疗学 
# （一）概述
- 放射治疗和外科治疗、化学治疗、靶向治疗和免疫治疗构成了恶性肿瘤的主要治疗手段
#### 原理
- **电离辐射**通过破 坏癌组织的脱氧核糖核酸（DNA），导致细胞死亡而起作用
- RT(radiation therapy)通过直接作用或氧自由基的间接作用导致**DNA损伤和断裂**
	- 直接作用：直接引起DNA断裂解聚合成障碍
	- 间接作用：作用于体液中的水分子引起水分子电离和激发，所形成的自由基作用于生物大分子
# （二）放射计量学
#### 放射物理学
- 电离辐射源：α粒子，β粒子，中子，γ射线，X射线
- 电离：带电粒子通过物质时，把能量传给核外电子，使其成为自由电 子的过程，包括直接电离和间接电离
- 电离辐射的剂量单位为电子伏特（eV），代表一个电子经过1伏特的电位差加速后获得 的动能。
#### 放射生物学
- 放射生物学中用“线性能量传递(linear energy transfer，**LET**)”的概念来比较射线的质，用“ **相对生物效应**”来比较不同LET生物效应的差别
	- LET是指单位长度径迹上能量的传递，衡量单位是:每微米单位密度物质的千电子伏(keV/um)。
	- 相对生物效应(relative biologic effectiveness，RBE) 辐射的量以术语“吸收剂量(absorbed dose)”表示，**吸收剂量**是一个以“gray，Gy”为单位的物理量。随LET的增高，每“Gy”照射 剂量可产生更多的细胞杀灭。 
- 对于多数肿瘤来说，控制亚临床灶需要50Gy，控制微小病灶需要60Gy，病灶直径 3cm时需要75Gy，病灶直径大于3cm时，则要80Gy以上。
- 瘤床效应: 放射治疗后复发的肿瘤生长速度，比未接受过放疗的同样大小的肿瘤生长 速度慢。

#### 放射敏感和放射抗拒
- **放射敏感**是指X射线照射肿瘤后，肿瘤明显缩小或消失，说明肿瘤对射线敏感，反之就 是抗拒。
---
# （三）放射治疗的种类

1. 近距离放疗
2. 外照射治疗
# （四）放射治疗的临床应用

1. 良性肿瘤的放射治疗
	1. 机制：
		1. 细胞损伤
		2. 血管作用——减少血管生成
		3. 免疫调节
		4. 抗炎作用
	2. 病种：
		1. 翼状胬肉
		2. 甲状腺眼病（Graves眼病）（自身免疫反应性疾病）
		3. 眶内假瘤（良性特发性炎症）
		4. 黄斑变性
		5. 动静脉畸形
		6. 瘢痕
		7. 足底疣
		8. 角化棘皮瘤
		9. 滑囊炎和腱鞘炎
		10. 硬纤维瘤
		11. 血管瘤（血管异常增生）
		12. 阴茎海绵体硬结症（炎性病灶）
		13. 预防血管狭窄（冠状动脉粥样硬化）
		14. 急性和慢性炎性疾病
		15. 异位骨形成
2. 常见恶性肿瘤的放射治疗
	1. 颅内恶性肿瘤
	2. 头颈部肿瘤
		1. 鼻咽癌
	3. 胸部肿瘤
		1. 早期非小细胞肺癌放疗介入时机：唯一治疗
		2. 乳腺癌
		3. 食管癌
	4. 消化道肿瘤
		1. 胃癌
		2. 肝癌
	5. 泌尿生殖系肿瘤
		1. 前列腺癌
		2. 膀胱癌
	6. 晚期患者的姑息放疗
# （五）放射治疗并发症及处理

- 根据正常组织的不同生物学特性及对电离辐射的不同反应性，可将正常组织分为早反应组 织和晚反应组织。
	- **早反应组织**的特点是*细胞更新很快*（如消化道粘膜），因此照射以后损伤很快便会表 现出来，损伤以后以活跃增殖来维持组织中细胞数量的稳定进而使组织损伤得到恢复
	- **晚反应组织**的特点是细胞群体更新很慢（如神经组织），因此损伤很晚才会表现出来
1. 放射性皮炎
2. 放射性口腔黏膜炎
3. 放射性脑病
4. 放射性食管炎
5. 放射性肺炎
6. 放射性肠炎
7. 营养不良与预后