---
publish: true
Teacher: 郑静
commit: true
date: 2026-03-27
---
#呼吸系统 #内科 
[课件](20260327肺炎%20肺脓肿%20支扩.pdf#page=58&selection=0,0,0,8|20260327肺炎%20肺脓肿%20支扩,%20page%2058)
[教材](第2篇%20呼吸系统疾病_O.pdf#page=60&selection=4,0,6,3|第2篇%20呼吸系统疾病_O,%20page%2060)
> [!NOTE] 学习要点

**肺脓肿**：是由多种病原体感染所引起的*肺组织坏死性病变和脓腔形成*。临床特征为*高热、咳嗽和咳大量脓臭痰*。胸部 X 线或 CT 显示一个或多发的含气液平面的空洞，如形成多个直径小于 2cm 的空洞，则称为坏死性肺炎。
#### 【病因和发病机制】
1. **原发性肺脓肿**
	- 吸入性；误吸和气道防清除功能降低是重要原因
	- 脓肿常为单发；==右主支气管直且粗-吸入物易进入右肺==
2. **继发性肺脓肿**
	- 细菌性肺炎、肺部基础疾病可继发肺脓肿
	- 肺部邻近器官化脓性病变波及肺
	- 阿米巴肝脓肿好发于右肝顶部-穿破膈肌至右肺下叶-阿米巴肺脓肿
3. **血源性肺脓肿**
	- 菌栓血行播散到肺，引起小血管栓塞、炎症和坏死而形成血源性肺脓肿
	- 金黄色葡萄球菌：皮肤软组织感染或注射毒品后感染中毒症的常见致病菌
	- 影像学表现：双肺多发胸膜下楔形实变影伴脓肿形成
#### 【病理】
- 感染病原体引起肺炎，阻塞细支气管，致病菌繁殖出现小血管炎性栓塞，导致肺组织坏死，肺脓肿形成，继而坏死组织液化破溃到支气管，脓液部分排出，形成有气液平面的脓腔，空洞壁表面常见残留坏死组织
- 病变有向周围扩展的倾向，甚至超越叶间裂和脏胸膜。
- 若脓肿靠近胸膜，可发生局限性纤维蛋白性胸膜炎，发生胸膜粘连；
- 如为张力性脓肿，破溃到胸膜腔，则可形成脓胸、脓气胸或支气管胸膜瘘。
- 肺脓肿可完全吸收或仅剩少量纤维瘢痕。
#### 【临床表现】
【症状】
	- 畏寒、高热，伴有咳嗽、咳黏液痰/黏液脓痰
	- 90%的肺脓肿病人存在明显的齿龈疾病、口腔不洁或误吸的危险因素
	- 咳出脓臭痰及坏死组织-*静置后可分3层*
	- 如机体抵抗力下降和病变发展迅速时，脓肿可破溃到胸膜腔，出现突发性胸痛、气急等脓气胸症状
	- 血源性肺脓肿多常有肺外感染史
【体征】
	- 疾病早期病变较小或位于肺脏深部的病变，肺部可无异常体征。
	- 病变较大时，脓肿周围可有大量炎症，可出现肺炎实变体征，可闻及*支气管呼吸音*[^1]。
	- 如空洞大，叩诊可出现鼓音，可有空瓮音。
	- 病变累及*胸膜*可闻及胸膜摩擦音或出现胸腔积液体征。
	- 慢性肺脓肿病人常呈消瘦、贫血等*慢性消耗病容*，可有杵状指（趾）。
	- 血源性肺脓肿大多无异常体征。
#### 【辅助检查】
1. 生化检查
2. 微生物学检查
3. 胸部影像学检查
	- *正侧位 X 线片是诊断肺脓肿最常用的手段*
	- 吸入性肺脓肿：大片浓密模糊浸润阴影，边界不清；脓液经支气管排出后脓腔出现圆形透亮区及气液平面。
	- 慢性肺脓肿：以厚壁空洞为主要表现，脓腔壁增厚，内壁不规则，有程度不等的肺叶猥琐，纵隔向患侧移位。
	- 并发脓胸：患侧胸部大片浓密阴影
	- 伴发气胸：可见气液平面
	- 血源性肺脓肿：单侧/双侧肺周边部有多发的斑片或边缘整齐的球形或椭圆形致密阴影
4. 电子支气管镜检查
#### 【诊断】
根据病人有==误吸==危险因素或误吸病史，急性发作的畏寒、高热、咳嗽和咳大量脓臭痰 的临床表现，外周血白细胞总数和中性粒细胞显著增高，胸部影像显示肺部大片浓密炎性阴影中有脓 腔和 / 或液平面，可作出诊断
#### 【鉴别诊断】
1. 细菌性肺炎：常见的肺炎链球菌 肺炎多伴有口唇疱疹、铁锈色痰而无大量脓臭痰；胸片无空洞形成
2. 空洞性肺结核：起病缓慢、病程长，常有午后低热、乏力、盗汗等症状；空洞壁较厚，一般无液平面；痰中可找到结核分枝杆菌[^2]
3. 支气管肺癌：抗生素治疗效果差；肺鳞癌-癌性空洞，周围较少炎症浸润，可有肺门淋巴结肿大[^3]
4. 肺大疱或肺囊肿继发感染
#### 【治疗】
1. 一般治疗
2. 抗感染治疗（吸入性肺脓肿是以*厌氧菌感染*为主的混合性感染）
	- ==大多数厌氧菌对青霉素都敏感-经验性选择青霉素==
	- 血源性-金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯杆菌…-耐青霉素酶的半合成青霉素等
3. 脓液引流
4. 外科治疗（手术适应症？）


> [!question] Anki
> 1. ==血源性肺脓肿==最常见的病原菌：金黄色葡萄球菌
> 2. 仰卧位时，吸入性肺脓肿好发于==上叶后段或下叶背段==
> 3. 原发性肺脓肿最常见感染的细菌是==厌氧菌==（继发性-葡萄球菌？）
> 4. 吸入性肺脓肿是肺脓肿最常见的类型；其最常见的病原菌为厌氧菌
> 5. 急性肺脓肿的50%～90%是由厌氧菌感染引起的，一般均对==青霉素==敏感，为首选药物。其次为==克林霉素==
> 6. 动脉血管瘤是慢性肺脓肿反复中、大量咯血的病理基础✅
> 7. 治疗**脆弱拟杆菌**感染所致吸入性肺脓肿首选的抗菌药物是==林可霉素、克林霉素、甲硝唑==
> 8. ==吸入性肺脓肿==病原体多为**厌氧菌**（仰卧位时，好发于上叶后段或下叶背段）
> 9. 急性肺脓肿抗菌治疗的疗程是*6-8周*，或直至X线胸片示*脓腔和炎症消失*
> 10. 对于急性肺脓肿应首选抗生素治疗6～8周；非手术指征
> 11. ==支气管阻塞，引流不畅==是肺脓肿肺叶切除的指征之一

[^1]: 支气管呼吸音：
	- 正常：呼吸气流在声门、气管或主支气管形成湍流所产生的声音。喉部、胸骨上窝、背部第6、7颈椎和第1、2胸椎附近。
	- 异常：肺部实变区域较小且与正常含气肺组织混杂存在，或肺实变部位较深且被正常肺组 织所覆盖，故在正常肺泡呼吸音的区域内 听到了支气管肺泡呼吸音。

[^2]: [肺结核](I-2-08%20肺结核.md#^bae8b0)

[^3]: [肺癌](I-2-09%20肺癌.md#^b6bd34)
