---
publish: true
Teacher: 胡永仙
commit: true
date: 2026-04-06
courseware:

  
tags:
  - 血液系统
  - "#内科"
---
[教材](第6篇%20血液系统疾病_O.pdf#page=11)
[课件](20260406缺铁性贫血.pdf)

**缺铁性贫血 IDA**：是指机体内贮存铁耗尽ID，缺铁性红细胞生成IDE不足导致的贫血。==铁缺乏症可分为三个阶段：ID、IDE 和 IDA==。IDA 表现为缺铁引起的小细胞低色素性贫血及其他异常
##### 【流行病学】
IDA 是最常见的贫血
##### 【铁代谢】
- 人体内铁分两部分：
	1. 功能状态铁（血红蛋白铁、肌红蛋白铁、乳铁蛋白等）
	2. 贮存铁（铁蛋白、含铁血黄素）
- 正常人每天造血需 20～25mg 铁，主要来自衰老破坏的红细胞。
- 正常人维持体内铁 平衡需每天从食物中摄铁 1～1.5mg，妊娠期、哺乳期妇女每天需 2～4mg。
- 铁吸收部位主要在十二指肠及空肠上段。
- *吸收入血的二价铁经铜蓝蛋白氧化成三价铁*，与转铁蛋白结合后转运到组织或通过幼红细胞膜转铁蛋白受体胞饮入细胞内，*再与转铁蛋白分离并还原成二价铁，参与形成血红蛋白*
- 肝分泌的铁调素是食物铁自肠道吸收和铁从巨噬细胞释放的主要负调控因子
##### 【病因】
1. **需铁量增加而铁摄入不足**（婴幼儿、青少年、妊娠和哺乳期妇女）
2. **铁吸收障碍**
	- 常见于[^1]*胃大部切除术后*，胃酸分泌不足且食物快速进入空肠，绕过铁的主要吸收部位（十二指肠），使铁吸收减少）
	- 多种原因造成的胃肠道功能紊乱，如长期不明原因腹泻、慢 性肠炎、克罗恩病等均可因铁吸收障碍而发生 IDA
3. **铁丢失过多**
##### 【发病机制】
1. 缺铁对==铁代谢==的影响
	- 当体内贮存铁减少到不足以补偿功能状态下的铁时，铁代谢指标发生异常：
		- 贮存铁指标（铁蛋白、含铁血黄素）减低
		- *血清铁和转铁蛋白饱和度减低*
		- *总铁结合力和未结合铁的转铁蛋白升高*
	- 转铁蛋白受体表达于红系造血细胞膜表面，其表达量与红细胞内 Hb 合成所需的铁的代谢密切相关，当红细胞内铁缺乏时，转铁蛋白受体脱落进入血液，成为<u>血清可溶性转铁蛋白受体（sTfR）</u>
2. 缺铁对==造血系统==的影响
	- 红细胞内缺铁，血红素合成障碍，大量原卟啉不能与铁结合成为血红素，以<u>红细胞游离原卟啉（FEP）</u>的形式积累在红细胞内或与锌原子结合成为<u>锌原卟啉（ZPP）</u>
	- 血红蛋白生成减少，红细胞胞质少、体积小，发生*小细胞低色素性贫血*；严重时粒细胞、血小板的生成也受影响。
3. 缺铁对==组织细胞代谢==的影响
	- 组织缺铁，细胞中*含铁酶和铁依赖酶*的活性降低，进而影响患者的精神、行为、体力、免疫功能及患儿的生长发育和智力
	- 缺铁可引起黏膜组织病变和外胚叶组织营养障碍
##### 【临床表现】
1. 缺铁原发病表现
2. 贫血表现
3. 组织缺铁表现（异食癖；指甲变平、下凹呈勺状-$匙状甲$）
##### 【实验室检查】
1. 血象（*小细胞低色素性贫血*；血涂片中可见红细胞体积小、 中央淡染区扩大。网织红细胞计数多正常或轻度增高）
2. 骨髓象（增生活跃或明显活跃；以*红系细胞增生*为主；红系细 胞中以*中、晚幼红细胞*为主；血红蛋白形成不良；==核老浆幼==）
3. 铁代谢
	- 血清铁低于 8.95μmol/L，总铁结合力升高，大于 64.44μmol/L
	- 转铁蛋白饱和度降低，小于 15%，sTfR 浓度超过 8mg/L。血清铁蛋白低于 12μg/L。
4. 红细胞内卟啉代谢
5. 血清转铁蛋白受体测定（血清可溶性转铁蛋白受体（sTfR）测定是迄今*反映缺铁性红细胞生成的最佳指标*，一般 sTfR 浓度＞26.5nmol/L（2.25μg/ml）可诊断缺铁）
##### 【诊断】
1. ID：①血清铁蛋白＜12μg/L；②骨髓铁染色显示骨髓小粒可染铁消失，铁粒幼细胞少于 15%； ③血红蛋白及血清铁等指标尚正常。 
2. IDE：①ID 的①+②；②转铁蛋白饱和度＜15%；③FEP/Hb＞4.5μg/g Hb；④血红蛋白尚正常。
3. IDA：①IDE 的①+②+③；②小细胞低色素性贫血：男性 Hb＜120g/L，女性 Hb＜110g/L，孕妇 Hb＜100g/L；MCV＜80fl，MCH＜27pg，MCHC＜320g/L。
4. 病因诊断（*只有明确病因，IDA 才可能根治*）
##### 【鉴别诊断】
1. 铁粒幼细胞贫血（血清铁蛋白浓度增高；出现环形铁粒幼细胞；总铁结合力不低）
2. 珠蛋白生成障碍性贫血（常见地中海贫血，有家族史，有溶血表现；靶形红细胞；珠蛋白肽链合成数量异常的证据；血清铁和转铁蛋白饱和度不低且常增高）
3. 慢性病贫血（小细胞性；贮存铁增多；血清铁、转铁蛋白饱和度、总铁结合力减低）
4. 转铁蛋白缺乏症（血清铁、总铁结合力、血清铁蛋白及骨髓含铁血黄素均明显降低）
##### 【治疗】
==根除病因；补足贮存铁==
1. 病因治疗
2. 补铁治疗
	- 治疗性铁剂有无机铁和有机铁两类。
	- 无机铁以*硫酸亚铁*为代表，有机铁则包括*右旋糖酐铁*、葡萄糖酸亚铁、山梨醇铁、富马酸亚铁、琥珀酸亚铁和多糖铁复合物等
	- 无机铁剂的不良反应较有机铁剂明显。
	- **首选口服铁剂**
	- 口服铁剂有效的表现先是*外周血网织红细胞增多*，高峰在开始服药后 5～ 10 天，2 周后血红蛋白浓度上升，一般 2 个月左右恢复正常。
	- *铁剂治疗应在血红蛋白恢复正常后至少持续 4～6 个月，待铁蛋白正常后停药。*
	- 右旋糖酐铁是最常用的注射铁剂
	- 首次给药须用 0.5ml 作为试验剂量，1 小时后无过敏反应可给足量治疗，注射用铁的总需量按公式计算：（须达到的血红蛋白 浓度-患者的血红蛋白浓度）（g/L）×0.33×患者体重（kg）。

> [!question] Anki
> 1. 反映骨髓红系造血功能的最佳指标为==网织红细胞计数==
> 2. 成年男性Hb＜120g/L，成年女性（非妊娠）Hb＜110g/L，孕妇==Hb＜100g/L==即为贫血
> 3. 数字
> 	1. 人体铁排泄量小于1mg/d
> 	2. 正常人每天造血需20~25mg铁
> 	3. 体内总铁量3~4.5g
> 	4. 正常人维持体内铁平衡需每天从食物中摄铁1~1.5 mg，孕、乳妇2~4 mg
> 	5. 制造新鲜红细胞所需的铁20~25mg/d
> 4. 正常人体铁在消化道吸收的主要部位是==十二指肠==
> 5. 血清铁（三价铁离子与转铁蛋白结合）一般是三价铁离子
> 	1. 肠黏膜吸收的铁为二价铁
> 	2. 转铁蛋白结合的铁为三价铁
> 6. ==功能状态铁==：血红蛋白铁、肌红蛋白铁、转铁蛋白铁、乳铁蛋白铁、酶和辅因子结合的铁；
> 7. ==贮存铁==（男性1000mg，女性300～400mg）：==铁蛋白和含铁血黄素==
> 8. 在我国引起缺铁性贫血的主要原因是慢性失血
> 9. 体内铁缺乏时，最早的表现是==贮存铁下降==
> 10. 反映机体缺铁最敏感的指标为==血清铁蛋白==
> 11. 人体内的铁主要分布在血红蛋白中，占体内铁的67%✅
> 12. 缺铁性贫血由于组织缺氧，可刺激心率加快、心搏增强，长此以往，会导致左心室代偿性肥大，==二尖瓣相对性关闭不全==，可在==心尖部闻及收缩期吹风样杂音==
> 13. 缺铁性贫血时，机体转铁蛋白合成增强，==总铁结合力升高==
> 	1.  血清转铁蛋白饱和度TS减低
> 	2. 血清铁蛋白降低
> 	3. 血清转铁蛋白TF增高
> 	4. 红细胞的游离原卟啉FEP增高
> 	5. 网织红细胞计数多正常或轻度增高（代偿）
> 14. 缺铁性贫血最可靠的诊断依据是==骨髓中铁粒幼红细胞减少==（骨髓小粒可染铁消失）
> 15. 能准确反映体内铁储存量的指标为==血清转铁蛋白受体==
> 16. 小细胞低色素性贫血：==红细胞平均体积MCV降低、红细胞平均血红蛋白含量MCH降低、红细胞平均血红蛋白浓度MCHC降低==
> 17. ==核老浆幼==：缺铁性贫血
> 18. 口服铁剂治疗有效的缺铁性贫血者，下列化验最先上升的是==网织红细胞==
> 19. 治疗缺铁性贫血的最后目标是==血红蛋白正常及补足骨髓贮存铁==
> 20. 缺铁性贫血与慢性感染性贫血的鉴别要点是==骨髓细胞外铁增多==
> 21. 铁缺性贫血应用铁剂停药原则为==服至正常后4~6个月==
> 22. ==Plummer-Vinson综合征==又称缺铁性吞咽困难
> 23. 缺铁性贫血潜伏期指贮存铁耗尽（ID）阶段，此阶段血清铁蛋白下降
> 	1. 血清铁下降、运铁蛋白（转铁蛋白）饱和度下降为红细胞内铁缺乏（IDE）阶段的特点
> 	2. 小细胞低色素性贫血为缺铁性贫血（IDA）阶段的特点

[^1]: [[S-38 胃十二指肠疾病#胃大部切除术]]
