---
publish: true
Teacher: 罗依
commit: true
date: 2026-04-06
courseware:

  
---
[[第6篇 血液系统疾病_O.pdf#page=17]]
[[20260406再障 输血.pdf#page=3]]
> [!NOTE] 学习要点
> - 了解：再⽣障碍性贫⾎的病因、发病机制
> - 掌握：临床表现、诊断⽅法及标准
> - 熟悉：治疗原则，并了解其研究进展与临床前沿

**再生障碍性贫血 AA**：是一种可能由不同病因和机制引起的骨髓造血功能衰竭症。主要表现为*骨髓造血功能低下、全血细胞减少*及由此所致的*贫血、出血、感染综合征*。
##### 【病因】
- 多数病因不明：病毒感染；化学因素；长期接触X射线等
##### 【发病机制】
1. **造血干/祖细胞缺陷**
	- 包括量和质的异常。
	- AA 患者骨髓 CD34 + 细胞较正常人明显减少，减少程度与病情相关；
	- AA 造血干 / 祖细胞集落形成能力显著降低，在体外对造血生长因子 （HGF）反应差，免疫抑制治疗后恢复造血不完全，部分 AA 有单克隆造血证据
2. **造血微环境异常**
	- AA 患者骨髓活检除发现造血细胞减少外，还有*骨髓“脂肪化”，静脉窦壁水肿、出血，毛细血管坏死*；
	- 部分 AA 患者骨髓基质细胞体外培养生长情况差，其分泌的各类造血调控因子明显不同于正常人
3. **免疫异常**
	- AA 患者外周血及骨髓淋巴细胞比例增高，T 细胞亚群失衡，辅助性 T 细胞 1 型 （Th1）、CD8 + T 细胞和γδT 细胞比例增高，T 细胞分泌的造血负调控因子（IL-2、IFN-γ、TNF）明显增多， 髓系细胞凋亡亢进，多数患者免疫抑制治疗有效
##### 【临床表现】
1. ==重型再生障碍性贫血 SAA==
	1. 贫血（进行性加重；苍白、乏力、头昏、心悸和气短等症状明显）
	2. 感染（呼吸道常见；常合并败血症）
	3. 出血
2. ==非重型再生障碍性贫血 NSAA==
	1. 贫血（慢性病程；输血后症状改善、不持久）
	2. 感染（高热较SAA少见）
	3. 出血（较轻）
##### 【实验室检查】
1. 血象
	- SAA 呈重度全血细胞减少：重度正细胞正色素性贫血
	- NSAA也呈全血细胞减少、程度相对较轻
2. 骨髓象
	- SAA 多部位*骨髓增生重度减低*，粒系、红系及巨核细胞明显减少且形态大致正常，淋巴细胞及非造血细胞比例明显增高，*骨髓小粒皆空虚*。
	- NSAA 多部位骨髓增生减低，*可见较多脂肪滴*，粒系、红系及巨核细胞减少，淋巴细胞及网状细胞、浆细胞比例增高，多数骨髓小粒空虚。
	- 骨髓活检显示全切片增生减低，造血组织减少，脂肪组织和 / 或非造血细胞增多，无异常细胞。
3. 其他相关检查
	- ==CD4∶CD8 比值减低，Th1∶Th2 比值增高==，CD8 + T 细胞和γδT 细胞比例增高，血清 IL-2、IFN-γ、TNF 水平增高
	- 骨髓细胞染色体核型正常，骨髓铁染色示贮铁增多，中性粒细胞碱性磷酸酶染色强阳性；
	- 溶血检查均阴性
##### 【诊断】
1. AA诊断标准
	1) 全血细胞减少，网织红细胞百分比＜1%，淋巴细胞比例增高；
	2) 一般无肝、 脾大；
	3) 骨髓多部位增生减低（＜正常 50%）或重度减低（＜正常 25%），造血细胞减少，非造血细胞比例增高，骨髓小粒空虚（有条件者做骨髓活检可见造血组织均匀减少）；
	4) 除外引起全血细胞减少的其他疾病，如 PNH、Fanconi 贫血、Evans 综合征、免疫相关性全血细胞减少等
2. AA分型诊断标准
	- SAA Ⅰ型：又称 AAA，发病急，贫血进行性加重，常伴严重感染和 / 或 出血。血象具备下述三项中两项：网织红细胞绝对值＜15×10 9 /L，中性粒细胞＜0.5×10 9 /L 和血小 板＜20×10 9 /L。骨髓增生广泛重度减低。如 SAA Ⅰ型的中性粒细胞＜0.2×10 9 /L，则为极重型再障 （VSAA）。
	- NSAA：又称 CAA，指达不到 SAA Ⅰ型诊断标准的 AA。如 NSAA 病情恶化，临床、血象及 骨髓象达 SAA Ⅰ型诊断标准时，称 SAA Ⅱ型。
##### 【鉴别诊断】
1. $阵发性睡眠性血红蛋白尿症 PNH$（典型-血红蛋白尿可鉴别；不典型-根据骨髓或外周血中可发现CD55-、CD59-的各系血细胞）
2. $骨髓增生异常性肿瘤 MDS$（MDS中的难治性贫血RA有病态造血现象）
3. $自身抗体介导的全血细胞减少$
	1) Evans综合征[^1]：*外周成熟血细胞的自身抗体*
	2) 免疫相关性全血细胞减少[^2]：*骨髓未成熟血细胞的自身抗体*
	- 骨髓红系细胞比例不低且易见“红系造血岛”
4. $急性白血病 AL$（可发现原始粒细胞、原始单核细胞或原始（幼稚）淋巴细胞明显增多。）
5. $急性造血功能停滞$（感染/药物；多伴高热起病；贫血重、进展快；自限性）
6. $肿瘤性疾病因化疗、放疗所致骨髓抑制$
……
##### 【治疗】
1. 支持治疗
	1. 保护措施
	2. 对症治疗
		1. 纠正贫血（Hb<60g/L且患者对贫血耐受较差时可输血）
		2. 控制出血
		3. 控制感染
		4. 护肝治疗
		5. *祛铁治疗*[^3]
		6. 疫苗接种
2. 针对发病机制的治疗
	1. ==免疫抑制治疗==
		1. **抗淋巴/胸腺细胞球蛋白（ALG/ATG）** 主要SAA
		2. **环孢素** 全部AA
		3. 其他
	2. ==促造血治疗==
		1. **雄激素**
		2. **造血生长因子** 全部AA，特别是SAA。常用：粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子GM-CSF或粒细胞集落刺激因子G-CSF；促红细胞生成素EPO
	3. ==造血干细胞移植==
##### 【AA的疗效标准】
1. 完全缓解 CR【血红蛋白 100g/L 以上，中性粒细胞达 1.5×109 /L，血小板达 100×109 /L，随访 1 年以上未复发】
2. 部分缓解 PR
3. 无效 NR

> [!question] Anki
> 1. 抗胸腺细胞球蛋白（ATG）治疗重型再生障碍性贫血的机制是==抑制T细胞，使造血功能恢复==
> 2. ==氯霉素==为常见的引起再生障碍性贫血的药物，它能阻滞mRNA的功能，影响骨髓细胞成熟和抑制幼稚细胞增殖。
> 	1. 停止用药后，骨髓抑制可恢复
> 	2. 氯霉素引起的再障与剂量关系不大，而与个人的敏感性有关
> 3. 再障末梢血==淋巴细胞==比例增高✅
> 4. 多数再障骨髓检查增生减低，少数可见局灶性增生灶，但是==巨核细胞==仍是减少
> 5. 中性粒细胞碱性磷酸酶活力反映中性粒细胞的成熟程度和功能而与其数量无关，再障患者生成的中性粒细胞数量减少，但是其成熟程度正常或增高，故==中性粒细胞碱性磷酸酶阳性率和积分增高==
> 6. 诊断再生障碍性贫血的最重要论据是==骨髓造血细胞减少==（不是网织红细胞）
> 7. 再障患者免疫异常主要表现为外周血及骨髓淋巴细胞比例增高，T细胞亚群失衡，T辅助细胞Ⅰ型（Th1）、CD4⁺T细胞、CD8⁺T抑制细胞和γδTCR⁺T细胞==比例增高==，T细胞分泌的造血负调控因子如IL2、IFN-γ、TNF明显增多
> 8. **CD4∶CD8 比值减低，Th1∶Th2 比值增高**
> 9. 骨髓细胞学检查发现增生极度低下，可见较多**脂肪滴**（==再生障碍性贫血骨髓象典型特征==）
> 10. 骨髓检查巨核细胞明显减少最常见于AA（ITP：成熟障碍）
> 11. ==雄激素==：适用于全部AA
> 12. ==急性造血功能停滞==常在溶血性贫血或感染发热的患者中发生
> 	1. 骨髓涂片尾部可见巨大原始红细胞，病程呈自限性
> 	2. 全血细胞尤其是红细胞骤然下降，网织红细胞可降至零，骨髓三系减少
> 13. AA治疗-血小板的恢复最困难


[^1]: Evans综合征（Evans syndrome, ES）是==一种罕见且复杂的自身免疫性疾病，以自身免疫性溶血性贫血（AIHA）与免疫性血小板减少症（ITP）同时或先后出现为特征，有时伴中性粒细胞减少==。临床表现为贫血、发热、皮下出血点、瘀斑、乏力等。该病病因不清，分为原发与继发（如红斑狼疮、淋巴瘤或感染），具有高复发率、严重并发症及高死亡率的特点。

^797b3a

[^2]: 免疫相关性全血细胞减少症（IRP/IRH）是一种自身抗体介导的骨髓造血衰竭性疾病，特点是外周血三系减少但骨髓增生良好，常误诊为“再障”或MDS。该病对免疫抑制治疗（如激素、环孢素）敏感，预后较好。主要机制是自身抗体破坏未成熟造血干细胞。

[^3]: 祛铁治疗：长期反复输血超过20U 和/或血清铁蛋白超过 1000μg/L，有条件可进行肝、心脏 MRI 检查，明确铁过载程度，根据血细胞数量和脏器功能情况酌情给予祛铁治疗。
