---
title: “恶毒妇人”还是“女权标杆”？关于《美狄亚》的若干问题
source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/659785387
author:
  - "[[费洛凡间歇性唱唱反调，习惯性喝喝特调。]]"
published:
created: 2024-12-05
description: 大家好，我是费洛凡。 今天希望通过几个问题一次性捋清古希腊悲剧《美狄亚》存在的争议性。 此前我发布过一篇文章简要分析了《美狄亚》，但篇幅较短，未作深入，本期将进行更加详细的分析。话不多说，进入正题。1.…
tags:
  - clippings
  - 漫谈
publish: true
---
14 人赞同了该文章

大家好，我是费洛凡。

今天希望通过几个问题一次性捋清古希腊悲剧《美狄亚》存在的争议性。 [此前我发布过一篇文章简要分析了《美狄亚》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/650862351) ，但篇幅较短，未作深入，本期将进行更加详细的分析。话不多说，进入正题。

### 1\. 如何从父权制叙事的角度看待“杀子复仇”的情节？

首先，是父系社会中孩子的归属权问题。

在古希腊的时代，孩子既被看作是父亲血脉的延续，也是权力、地位、财产的延续，而母亲和孩子一样是依附于父亲存在的“附属品”。这种观念在今天的父权制社会中依旧存在，只不过在古希腊更为突出。

为了最大限度实现复仇的目的，美狄亚杀死自己的孩子，也即剥夺了伊阿宋宝贵的的“附属品”，以此达到对他的报复，让他承受更深的伤痛。

从父权制叙事的角度看，作为女儿美狄亚先是归属于父亲，跟伊阿宋私奔的过程是斩断父亲对她的统治，转而拥抱夫权，成为“丈夫的妻子”。而被丈夫抛弃后的美狄亚重新回归到父亲的统治下。

> *“啊，我的父亲、我的祖国呀，我现在惭愧我杀害了我的兄弟，离开了你们。”*

从剧本中美狄亚的这句台词可以看出，在意识到被丈夫背叛的第一时间，美狄亚并不是回归到单身女人的身份，而是首先唤醒了先前抛弃掉的“父亲的女儿”的身份认同。

有一种关于美狄亚杀害孩子的解释：因为美狄亚曾在私奔途中杀害了她的兄弟，也即她父亲的孩子，为了“一报还一报”，需要伊阿宋也同样遭受失去孩子的痛苦，所以杀掉伊阿宋的孩子。这个解释仅供参考。

美狄亚的复仇没有逃脱出父权制时代的局限，她依旧在父权制社会的思维框架下反叛，因此也注定无法撼动造成她悲剧的根源。另一方面，美狄亚的故事也是以父权制叙事的逻辑讲述的，虽然具备对女性处境的关怀，但并不具备女性主义的自觉。

其次，我们需要注意一件事，为什么会有“毒妇”的概念？

这条逻辑是被人忽略的：之所以亲手杀掉孩子的母亲被认为是罪大恶极的“毒妇”，是因为母爱被认为是“至善”，母亲被天然地放置在审判台下，以确保她的感情纯洁无暇，以此来保证母亲为社会的生育毫无怨言地做奉献。美狄亚杀害孩子，不仅仅是对孩子的背弃和对丈夫的报复，更是对父权制社会下“母亲”这个职责的背叛。

反观父亲则不然。父亲可以抛家弃子去追求功名，还会被认为是趋利避害的理智选择，甚至可以得到舆论的支持。父亲并不承担抚养子女的义务，这些义务天然地被丢给了母亲。

此外，在原始社会中，为了防止“篡位”而杀掉亲生孩子的父亲层出不穷，却被视为符合历史规律的正常现象。单看古希腊神话就可见一斑：宙斯的前一任天神就是他的父亲克洛诺斯，而他为了防止后代篡位，在宙斯和他的兄弟姐妹们出生后就把他们都吃掉了，宙斯是在母亲的帮助下实现“弑父”夺权的。在这种情况下，却不曾有“毒夫”的概念，仅仅被理解为权力更迭的博弈，背后的底层逻辑就是男性与权力的捆绑，其反面，就是女性和家庭伦理的捆绑。这就是父权制叙事的话语霸权。

“毒妇”概念本身，就是从道德角度进行审判，要求妻子不可背叛父权，否则就被视为恶毒。因此，将美狄亚当作历史上第一个“毒妇”的形象是很讽刺的，恰恰说明了妇女在父权制的规训下早已沦为绝对服从的客体，丧失了主体地位。

“毒妇”和“恶人”是两个概念。我们并不为“毒妇”犯下的罪开脱，而是要警觉，为什么美狄亚首先是一个“毒妇”，其次才是一个“恶人”，或者说，如果美狄亚不是一个女人，那么没有了“史上第一个毒妇”或“史上最毒妇人”这样的噱头后，这个故事好像就不那么吸引眼球了，这说明了什么？这才是需要深思的地方。

### 2\. 美狄亚的形象如何被建构？

作为文学人物，美狄亚的形象是被人们所建构出来的。不仅是剧作家 [欧里庇得斯](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=234747361&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%AC%A7%E9%87%8C%E5%BA%87%E5%BE%97%E6%96%AF&zhida_source=entity) 通过《美狄亚》这一剧本在重述神话里的美狄亚，历代的观众和读者也通过所处时代的价值观和自己的理解在不断建构美狄亚的形象。美狄亚究竟是女性觉醒代言人，还是被当作蛮荒文明的反面教材？

讨论美狄亚是否体现出女性意识的觉醒，关键在于如何定义“觉醒”。

如果女性主义的“觉醒”指的是将女性承受的苦难公开地言说出来，那么美狄亚的一系列控诉无疑是振聋发聩的：

> *“在一切有理智，有灵性的生物当中，我们女人算是最不幸的。首先，我们得用重金争购一个丈夫，他反会变成我们的主人；但是，如果不去购买丈夫，那又是更可悲的事。而最重要的后果还要看我们得到的，是一个好丈夫，还是一个坏家伙。因为离婚对于我们女人是不名誉的事，我们又不能把我们的丈夫轰出去。一个在家里什么都不懂的女子，走进一种新的习惯和风俗里面，得变作一个先知，知道怎样驾驭她的丈夫。如果这事作得很成功，我们的丈夫接受婚姻的羁绊，那么，我们的生活便是可羡的；要不然，我们还是死了好。”*  
> *“他们男人反说我们安处在家中，全然没有生命危险；他们却要拿着长矛上阵：这说法真是荒谬。我宁愿提着盾牌打三次仗，也不愿生一次孩子。”*

这些话语放在今天依然是有力的。

但如果女性主义的“觉醒”指的是跳脱出父权制社会的底层逻辑，对性别进行重新定义，以及为女性斗争指明道路，那美狄亚或许并不是那个标杆性人物。

而另一方面，在当时的雅典人看来，美狄亚及其异域王国的家乡代表着野蛮，缺乏文明教化。伊阿宋的台词里就针对过美狄亚来自蛮荒之地的这个事实。因此美狄亚的复仇也被当作地域文化冲突的形象化表达。

所谓“文明”，讲究秩序、约束、等级划分。在不“文明”的蛮荒之地，人没有道德约束，有仇必报；而受到“文明”约束后，则需要诉诸道德法律，按照公序良俗进行审判。但这个所谓的“文明”，本质上是一种多数人对少数人的霸权，尤其是在古希腊的语境下：城邦的政治权利只属于成年男性，他们才是公民；而所有的妇女、儿童、奴隶和外邦人都是非公民，是受公民支配的。

今天的文明之所以比过去的文明更文明，在于公民的范围被扩大了，更加强调人的平等，更加关注弱势群体的权利。

美狄亚体现的“人的力量”是超越“文明”概念的。她既指向人类的本能，又有一种若隐若现的“神性”，象征着一种原始的、混沌的、本能的、颠覆一切的力量。别忘了，美狄亚是个有神的血统的半神，她本就是超越于凡人之上的，她拥有的神力不允许她堕落为逆来顺受的凡人，她拥有主宰自己命运的能力，伊阿宋当下所拥有的一切实际上都是依靠美狄亚的神力获得的。从这个意义上说，美狄亚的“反叛”不只是人的意义上的反叛，更是神的力量在凡间掀起的波澜。因此她并不需要被凡人评判，而是需要被凡人敬畏。

在后世创作者改变的不同版本的《美狄亚》中，对于杀害孩子等残忍的剧情基本都存在不同程度的改编，使之更加柔和、更容易被接受，甚至有些观点认为杀子的剧情是污蔑。我认为，后世对这一文本的多样化重读是很值玩味的。我们很难说，到底哪一种认识更“先进”？当欧里庇得斯让美狄亚杀死孩子的时候，他必然知晓设置这一剧情的争议性，而他敢这么写；但两千多年来，人们对这一剧情的接受却一直伴随着自我审查，一直尝试“美化”它，使它更“合理”，是因为人类更文明了吗？

### 3\. 如何看待结尾处的“机械降神”？

在《美狄亚》的结尾，美狄亚乘坐着她的祖父太阳神 [赫利俄斯](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=234747361&content_type=Article&match_order=1&q=%E8%B5%AB%E5%88%A9%E4%BF%84%E6%96%AF&zhida_source=entity) 的龙车，带着自己孩子的尸体向天边飞去。

“机械降神”的编剧手法最早出现在古希腊戏剧中，至今也在被沿用。它的含义最早是字面意义上的舞台上扮演神的演员乘坐机械降临，后来泛指突然引入意料外的、突然的、牵强的解围角色、手段或事件，来为紧张情节或场面解围。这种手法通常被评论家认为是不高明的技巧，因为它破坏了故事的内在逻辑，纵使有时候是故意而为之。机械降神在今天的超级英雄电影中很常见，例如复联中惊奇队长的降临。

《美狄亚》结尾的机械降神是剧作法层面的败笔，还是有更深层的逻辑呢？

我们可以从这几个层面去分析：

第一，神的在场，意味着人的矛盾上升为神的矛盾。

纵观美狄亚的一生，其实每个举动都是被神在后台推动的。从她一开始爱上伊阿宋，到帮助伊阿宋过关斩将，天后 [赫拉](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=234747361&content_type=Article&match_order=1&q=%E8%B5%AB%E6%8B%89&zhida_source=entity) 都是“幕后黑手”。赫拉是掌管婚姻、妇女和生育的女神，在古希腊神话的父权制叙事下，赫拉被描绘为嫉妒心强、善于报复的女神，她忍受不了宙斯的风流成性，多次惩戒其出轨对象并报复过宙斯，最终换来宙斯宣布她为合法正妻。美狄亚是赫拉意志的投射，象征的是男权社会里传统女性的正向价值观，即控制男性，并用婚姻制度保障女性的权利，在那个时代是具有进步性的。

所谓神性，是相对于人类的动物性而言的，是人类文明上层建筑的象征。透过美狄亚的故事，我们看到人类社会正在被建构起来，文明的发展要求一夫一妻制，神话就是这种社会意识的反映。因此，神的介入相当于一种主题升华，意味着当前的矛盾并不是个例，而是一种集体的意识形态。人不可狂妄，要敬神，神给人以威慑，因而产生道德教化作用。

第二，乐观主义对悲剧内核的消减。

[尼采](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=234747361&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%B0%BC%E9%87%87&zhida_source=entity) 在《悲剧的诞生》中对欧里庇得斯惯用机械降神持批判态度，认为这是科学理性精神对艺术本质的反噬，苏格拉底式的乐观主义破坏了古希腊悲剧的悲观主义传统，杀死了酒神精神。

欧里庇得斯的晚年正值 [伯罗奔尼撒战争](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=234747361&content_type=Article&match_order=1&q=%E4%BC%AF%E7%BD%97%E5%A5%94%E5%B0%BC%E6%92%92%E6%88%98%E4%BA%89&zhida_source=entity) 以及雅典民主制度的衰落，因此他的作品反映了雅典奴隶社会民主制度衰落时期的政治和思想的危机。他反对内战，反对虐待妇女，拥护民主，对神表示怀疑，同情穷人和奴隶。按照尼采的理解，欧里庇得斯的这些理性思考是对悲剧内核的偏离，悲剧不再是对命运的不可知的敬畏，酒神精神狂喜忘我的炽热情感被取代。但相反地，欧里庇得斯受到了很多后世作家的喜爱，尤其在理性主义高涨的文艺复兴时代，但丁、弥尔顿、拜伦、高乃依、拉辛、歌德等名家都致敬过他。

因此这条逻辑线可以概括为：用机械降神解决矛盾，意味着矛盾是可以被解决的，命运是可知的，诗人的意志通过降神来行使，悲剧变成诗人的寓言故事，人类理性开始登上舞台。

最后，反叛后的女性去向何方，这是个永恒的命题。

鲁迅在《娜拉走后怎样》中尖锐地揭示了易卜生剧本《玩偶之家》主人公娜拉的命运：不是堕落，就是回来。鲁迅说，人生最苦痛的是梦醒了无路可以走。这也是反叛后的女性所面临的共同难题。如果美狄亚没有神作后盾，也没有魔法，那么她的结局将会是如何？好在她是个半神，轰轰烈烈的复仇后，这波机械降神的操作着实让观众先爽了一把——老娘说走就走，渣男你好自为之。但现实呢？奋起反抗的被压迫者，有多少落得善终呢。

编辑于 2023-10-06 21:47・浙江