---
title: " 如何评价金宇澄的《繁花》？"
source: https://www.zhihu.com/question/264230214
published:
created: 2026-05-13
tags:
  - clippings
  - 漫谈
Link: "[[繁花]]"
publish: true
---
相当相当地厉害。中国文学界公认城市文学在中国是空缺的，而金宇澄弥补了这一缺陷，至今为止他的《繁花》是公认的最好的中国城市文学作品。

为了让读者便于理解小说《繁花》好在哪里，我会提下暴躁皮皮的地下小说[《周杉杉》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=696069315&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E5%91%A8%E6%9D%89%E6%9D%89%E3%80%8B&zhida_source=entity)中的几个片段（片段不会贴出来，否则本回答就404了），从而抛出我的一个观点，即：最好的状态就是无意间触发。

我以前结识过一名自称为作家的网友，他的网名叫暴躁皮皮，自称作家平心而论其实肯定是过了，与我以前的一位老师一样，文学评论者或者说文学评论家（专门从事批评写作的人）的称呼其实是更恰当的，那位老人家就自称自己为新中国的文学评论家，把那位中国的诺贝尔文学奖得主的作品批驳得体无完肤（其实就是在胡编乱造那些中国农村生活经验），在网上把另外一个自由派作家野夫（[https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8E%E5%A4%AB](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zh.wikipedia.org/wiki/%25E9%2587%258E%25E5%25A4%25AB) ）逼到哑口无言，只能对我老师进行人身攻击（我那时在他们的论战现场旁边观赏学习中）。因为作家是要有公开发表出来的文学作品的，有大量文字积累的，只有地下小圈子内传阅的寥寥几篇短文组合片段显然是远远不够的。打个比方，便于读者理解，华语流行音乐乐坛在200X年时期只能用诸神之战来形容，其中2005年那会的周杰伦的《十一月的萧邦》这张专辑如果比作一整部小说的话，显然在那会的神仙打架中没被学院派的那群老家伙们评为年度最佳专辑是有原因的，强调一遍，当时的那群学院派评委没有错，他们反映出来的是听众的真实感受，一张专辑好比一部小说，是一个整体，专辑中的歌曲是小说中的片段，尽管有些片段十分出彩，但是作为一个整体，如果没整体出色到一定地步很难在真正的较量中出头的，这个是硬伤。2005年周杰伦输得并不冤。

金宇澄究竟好在哪里？他的《繁花》全都是无意间状态触发（和暴躁皮皮的那几段我可以担保能够流芳百世的文字一样）。金宇澄内心深处总有一个具体丰富的世界与人倾诉。文学就是一个表达的出口。早年间他写过几年小说，因为小说《风中鸟》获奖，1987年调任《上海文学》当编辑，1992年出版的中短篇集，一直到20多年后《繁花》成名才陆续再版。《繁华》是怎么出来的？《繁花》被世人捧为时代巨著，深刻地反应出了时代，代表了60年代到90年代的上海社会百态，进而代表了现代中国的一个缩影（因为本身上海就是近现代中国的一个缩影），直接推向了宏大叙事，时代史诗。对此，金宇澄本人其实是很不以为然的，坦言自己从没想要宏大叙事过，也没法宏大叙事起来，他关注的只是个体的精神世界（划重点，文学的本质其实就在这里，文学是在描绘一个真实的现代社会和组成它的人群的真实精神状态，而这种状态是无意间爆发的，有足够深的积累。新手起家总是幻想自己要宏大叙事，结果越写越别扭，和暴躁皮皮那几篇练手的文章一样，就和程序员学一门新的技术一般都要Hello World一样，他早年前试图模仿鲁迅还有其他作家，并且想要刻意展现出真实的世界轨迹，结果越写越别扭，最后不伦不类，非常蹩脚）。繁花其实只是金宇澄的内心窗口，他自述“那些躲避了上山下乡的同龄人，我能感觉到他们视角的狭隘，可我还是宁可留在里弄加工组。但如果不去东北，我写不出《繁花》。” 万语千言，人只归于自己，甚至连自己也看不清。人生的路其实很窄，人人都是大时代里的小齿轮，要不要转？如何转？转哪里去？因缘流转，谁也不比谁高明。所以金宇澄的写作轻轻落笔，把自己当说书人，没价值观，没主张，不美化也不补救，不提升意义和内涵，散发力量的只有叙事。他的随笔集《洗牌年代》中有篇《史密斯船钟》：“我师傅姓秦，钟表厂八级钳工，额角戴一只钟表放大镜，讲宁波口音上海话。1980年代初，我随秦师傅踏进车间，眼前一排一排上海女工，日光灯下做零件。” 金宇澄继续以手艺为生，也和同时代人一样手做大小家什。80年代初朋友结婚时做沙发，金宇澄在旁帮忙就学会了。把麻袋、棕丝塞进高级面料，打上黄铜沙发钉、金丝线，“蛮有意思”。但很快时代巨变，改革开放，产品被取代，厂子、机器、师傅都消失了。人们又重新找位置，一代人千疮百孔。他当时所处的上海就像一块大海绵，有多少水波都被吸干了，再无痕迹。90年代初到新世纪，上海乃至中国高速发展，也是金宇澄人生的中年盛期。经济热潮之下，人们的兴趣转移到财富追求上，文学类杂志式微。出国热的时候，一起下乡的同伴拉金宇澄同去新西兰：“怎么样？出去看看？” 似乎人人都在寻找机会，你做生意，他从香港美国来投资，热火朝天。不只上海，《编辑部的故事》、《我爱我家》中，也时常出现下海、跑各种关系、搞批文、送礼的情节。金宇澄也被牵扯进各类目的不一的饭局。90年代就像一场流水席，在“人生安稳的底子”中，饭局一个接一个。有当时的同行回忆说，各类饭局里，金宇澄总是旁观者，像小时候想探究一扇扇窗子背后的故事那样，“我在这个世界上生活，特别想听故事。” 设局人、局精、局托儿、陪客、花瓶，角色一个不少。神侃、讲段子、做生意，无意义的八卦、小动作、眼神，官商汇聚，红男绿女，鱼龙混杂，浮夸至极。金宇澄还记得1995、1996年除夕，上海乍浦路、黄河路饭店云集，燃放烟花的垃圾堆了半尺厚，最大的烟火箱子都是单人床大小。“时代进入一场接一场的狂欢，上海像一条洪流在滚。” 当年他被问及“希望[王家卫](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=696069315&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%8E%8B%E5%AE%B6%E5%8D%AB&zhida_source=entity)拍出上海的哪些日常”时，明确说：“1990年代的黄河路，那些金碧辉煌的色彩和粉色灯光交替……五花八门的‘动植物、微生物’都出来了，就是上海话‘市面’。” 爱以闲谈而消永昼。然而一个个的欢场，总有终局。繁花生树之后，就是繁花落尽。随便一个日子里，有人不在了，有人下落不明。熟悉的老上海街区，也在城市更新中变得陌生。这种繁华落尽的感觉在金宇澄见到一个老太太之后达到顶峰。他认出老太太年轻时曾是某条弄堂里的美女，如今街边叫卖，无人问津。金宇澄忽然觉得必须要写。花无百日红，篇终皆混茫，再不写，这一切就真的消失了。2011年5月，他在“弄堂网”上以“独上阁楼”为笔名，发了一个帖子，写些自己亲历和目睹的人与事。没想到网友回应热烈，更新稍慢就催爷叔赶紧讲古。互动之下，金宇澄状态更佳。电脑坏了，凌晨跑进网吧继续写。5个月后，竟有33万字，暂名《上海阿宝》。多遍修改之后，改名为《繁花》，取“花开花落终有时”之意。《繁花》出世，获得2012年度中国小说排行榜长篇小说第一名、2013年首届[鲁迅文化奖](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=696069315&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%B2%81%E8%BF%85%E6%96%87%E5%8C%96%E5%A5%96&zhida_source=entity)年度小说奖、第二届[施耐庵文学奖](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zh.wikipedia.org/wiki/%25E6%2596%25BD%25E8%2580%2590%25E5%25BA%25B5%25E6%2596%2587%25E5%25AD%25A6%25E5%25A5%2596)、第九届[茅盾文学奖](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zh.wikipedia.org/wiki/%25E8%258C%2585%25E7%259B%25BE%25E6%2596%2587%25E5%25AD%25A6%25E5%25A5%2596)等奖项，金宇澄时年60岁（有人开和他开玩笑说他就和康德一样，死的时候直接抱着他的作品《繁花》就可以了。“老金，这本书可以当你的枕头了。”）。《繁花》是这样出来的。是在足够深的人生与所处文化土壤的积累后爆发出来的。笔触如同ChatGPT那样一段段蹦出来的，全都是无意间触发。暴躁皮皮那几段我说可以流芳百世的文字也是暴躁皮皮本人生平最为得意的小说文字，全都蹦出来的，一次性成笔，都没经过修改和润色，完全是一气呵成的。金宇澄和暴躁皮皮写《周杉杉》的区别是不突兀，涌泉一般地写出来自带生命力的人物，不分行不分段，写出了35万字来。这就是无意间触发，你没去刻意描绘时代，你只是在关注个体的精神世界，但不经意间客观上你就是在描绘时代。小说和影视剧剧本都是写着写着、拍着拍着自带生命力的(王家卫本人拍戏都没剧本的，他就是认为拍着拍着自带生命力的，大师都这样的：[《鲁健访谈》 20240216 对话胡歌](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//tv.cctv.com/2024/02/16/VIDE9CanMNg7me2uWdxHnase240216.shtml) )。暴躁皮皮是ChatGPT那样蹦出来几个片段，然后就没了，其余的都很生硬。他的问题是太刻意了。不止我一人有这同感，其他高水平的读者也感受到了。他无比精彩的段落没去刻意描绘他所处的时代，他只是在关注个体的精神世界，而且是水到渠成的迸发出来的。
  

中国作家都是乡土派的，因为传统中国文化根基在农村（那种心灵来自农村土地，来自几百年的积累，恰好在某个人身上爆发，譬如鲁迅先生。后来鲁迅先生也想去大力扶植中国北方农村派作家，虽然这些作家也浅，但有可能从中凝练出雄浑的东西，因为和土地的接触是艺术之本）。我之后贴的一个采访视频，金宇澄本人也很尊重农村，提到了中国文学的根在农村，但是他同时也强调了城市，其实是可以有的。现在的印度（你知道我在说什么）大基建，高楼大厦，本质上只是马拉列车（西方媒体评论者都知道印度大陆的高楼大厦是然并卵的，骨子里印度人头脑中的思想还是农耕文化的一套，除了上海人），传统印度的文化根基还在农村，但却在毁灭农村，这几十年有像样的农村文学作品才怪了呢。之前没有一个作家风格和金宇澄是雷同的，他自创了一种新风格，因为上海不是农村（本质上全中国除了上海，都是农耕文化：新上海人不能说自己是上海人吗？ - 小胖墩夏令营的回答 - 知乎 [新上海人不能说自己是上海人吗？](https://www.zhihu.com/question/360356453/answer/3002238329)），肯定有自己的风格。因此，唯一一部公认的中国城市文学作品(上海的城市性和印度大基建就没本质关联，是因为之前的工商业文化底子）在上海，显然一切都是情理之中的。工商业文化土壤中几代人在积累了足够深之后突然在某个有天赋的人身上爆发了出来。和之前的农村文学一样，积累了几代人突然爆发一下。

[相惠·人物 | 金宇澄 繁花之后_哔哩哔哩_bilibili](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.bilibili.com/video/BV1AxYceDEv7/%3Fspm_id_from%3D333.337.search-card.all.click)

这个视频中金宇澄三言两语就说清了暴躁皮皮以前和我提过的所有观点（红中的几句话也是瞬间说清了暴躁皮皮以前的洋洋洒洒一大篇文字内容）。我们不能为了斗争需要从一个极端走向另外一个极端（如同马恩当年经济基础决定论过于强调了经济层面，导致了后患无穷），农村和城市都是不可或缺的（否则当年CR也不会一起同步改造二者了），有修养的金宇澄就很尊重农村，农村和城市这两者都很重要。

我高中骑车三年就是从北外滩途径四川路桥或者乍浦路桥，从虹口北外滩街道到黄浦区的外滩街道，四川中路，一直到很有味道的金陵东路，再到巨富长这里（巨鹿路、富民路、长乐路那是三条十分上海特色的马路，金宇澄就在这里找到《繁花》小说人物的灵感的，去年万圣节全国进步青年都到这里来狂欢的）。小说人物来源和橱窗里的衣领架子有关，我高中在那附近读，不得不佩服金宇澄的想象力，因以我也幻想过一丁点。但他写了出来，而且是全沪语如同意识流的呈现。

他的文字好在哪里？

评价一部杰作的价值，需要将其置于文学史的视野中进行衡量。《繁花》无疑是[《红楼梦》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=696069315&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A2%A6%E3%80%8B&zhida_source=entity)之后难得的杰作。中国的长篇小说，在艺术水准上，自《红楼梦》后几乎无可赓续者。自有《繁花》，斯可无愧于世人。小说是语言的艺术，有无独创的语言，有无达到汉语最高水准的语言，是杰作的第一个因素。在解放前，废名、老舍、沈从文、张爱玲等人在语言上有过卓有成效的实践，也形成了鲜明的个人风格，即所谓读一行文字即可知其人之作。但只能说有独创性而没有达到汉语的最高水准，即：优雅、含蓄、深刻、睿智并富于文化传统，能够给读者巨大的阅读愉悦并乐于接受，其语言被读者铭记于胸，产生巨大的影响。解放后，作家的语言水平退化严重，虽然也有如贾平凹等人的艰难探索，但由于先天教育欠缺，后天修为贫瘠，这些探索并不太成功。也就是说，虽然具有了鲜明的个人风格，但却不能体现出汉语所应有的优秀品质，对汉语的提高和发展几乎没有贡献。《繁花》在语言上的卓越贡献，在《红楼梦》后，是首屈一指的。《繁花》是使用文学化了的沪语进行叙述和描绘的作品。所谓文学化，就是基于原生态沪语但经过作家个人化选择之后更富于表现力、更具有文化性的过程。普鲁斯特说过：“文学在语言中开拓了一种外语。它既非另一种语言，也非被重新发现的方言，而是语言的生成它者，是这一大民族语言的小民族化，是将它掠走的谵妄，是逃脱了主导体系的巫婆路线。”这种经过作家重新提炼的沪语，是作家全部语言素养的体现，已经完全不同于原生态的沪语了。但其词汇语法，韵味风致，却是纯然的沪语特色。因此，运用沪语创作而能够达到超越前人如李邦庆的水平，的确是令人耳目一新的。但是，如果仅仅是因为运用方言出神入化而使人惊讶，这并不能称之为语言上的极大的成功，如果是这样的标准，那就过于勉强了。他在语言上的成功不止于此，举例如下：在第四章里，对半夜的沧浪亭，有如下几段叙述：“四个人不响，坐于石栏上，云舒风静，晓空时现月辉----园中山树层叠，依然墨黑沉沉，轮廓模糊，看不到细节，但长长一排粉墙，逐渐改变灰度，跟了天光转换，慢慢发白了。微明之刻，四周一阵阵依稀之音，含于鸟喉的细微声响，似有似无，似鸣非鸣----月轮残淡，天越来越明，鸟鸣啁啁然，逐渐响亮，终于大作。半夜出发，无依无靠，四个荒唐子，三更流浪天，现在南依古园、古树，缄默坐眺，姑苏朦胧房舍，苏州美术馆几根罗马立柱，渐次清晰起来，温风如酒，波纹如绫，一流清水之上，有人来钓 鱼，有人来锻炼。三两小贩，运来菜筐，浸于水中，湿淋淋拎起。大家游目四瞩，眼前忽然间，已经云灿霞铺。” 这一段语言，无论是修辞，还是韵味，无一不是从深厚的中国传统文化中脱胎而来，即使置于明人小品中也毫无愧色。而这种雍容、从容的文字，我们已经很久不见了。再如：第五章，两人对话：“阿宝说，古代人讲的，香色今何在，空枝对晚风。蓓蒂说，我不懂，我不开心。阿宝静了下来。蓓蒂说，阿婆唱的歌是，萝卜花开结牡丹/牡丹姊姊要嫁人/石榴姊姊做媒人/金轿来/弗起身/银轿来/弗起身/到得花花轿来就起身。阿宝说，我晓得了。蓓蒂说，还有一个，七岁姑娘坐矮凳/外公骑马做媒人/爹爹杭州打头冕/姆妈房里绣罗裙，绣得几朵花，绣了三朵鸳鸯花。阿宝说，好了好了。蓓蒂笑笑说，阿宝种花，我就做蝴蝶。阿宝说，嗯。蓓蒂说，其实我就是蝴蝶。阿宝说，我喜欢树。蓓蒂说，嗯，蝴蝶最喜欢花，喜欢树，喜欢飞。” 这一段文字，叙说简洁，语言丰富，语体参差，写尽了少年的纯粹和清澈，青梅竹马的隐约和隽永。有言外之意和韵外之致，令人回味不绝。如果读者懂沪语，念一遍，你就更清楚了。

在叙述语言上，一个“说”字写尽风流，简省了无数交代赘语和庞杂穿插，这是迄今为止其他小说从未见过的叙说创造。《繁花》全文韵散结合，古典诗词化用在每一个角落，完美地融化在沪语之中，显示了作者深厚的古典文化功底。这一点，解放前的作家或多或少具备这种能力。而解放后的作家，在这方面的贫瘠枯瘦，令人浩叹。所以，金宇澄先生在这方面的成就，接续了久已断绝的文化根脉，也是让读者欣喜不已的重要原因。

总之，在文学语言上的创造性，是现代文学史上罕见的，因此也是《繁花》最触目的成就。

《繁花》成为难得的杰作的第二个因素，是它特有的结构。《繁花》不是按时间的发展顺序结构小说的，而是采用一种两个时代交叉进行的结构方式。奇数章节和偶数章节交替进行，奇数章节用繁体标注，偶数章节用简体标注。奇数章节描写的是六七十年代的故事，偶数章节描写的是八九十年代的故事。有人将其称之为“双时空交替互文”式结构。这诚然不错，不过，我觉得用“割裂间离式”能够更好概括这部小说的结构特点。所谓“割裂”，是指单双章分叙60年代和90年代故事的篇章处理方式。所谓“间离”，指的是布莱希特文学理论所倡导的间离效果。作者有意识地将两个时代的故事采用并叙但又时时割裂的方法来呈现，让读者不至于完全沉湎于情感之中，而时刻反省或者回顾两个故事中的人物的命运、思想、行为、习惯等等。在完全清醒的状态下，用冷静而客观的眼光审视这两个故事中的人和事。虽然作者自称继承了传统说书人说书东讲西讲、“话本的样式，一条旧辙，今日之轮滑落进去，仍旧顺达，新异。” 但他显然受到了现代小说叙述技巧的影响，并未采用《水浒》那样主要人物各说十回五回，或者“花开两头，各叙一枝”的结构方法，而是大胆创新，采用了“割裂间离式”的全新结构模式，在文学史上，是前无古人的。能为其一，不能为其二。这种结构上的独创性，完全颠覆了所有人的认知，的确是唯一的、无可替代更无可模仿的。

人物刻画艺术的独创性，是《繁花》成为杰作的第三个因素。人物的艺术创造，无论是中国传统小说，还是西方小说，无不重视展示人物心灵。只有把人物心灵展示得细致入微、层层深入，写出人类心灵的浩瀚和深远、恒常和不测、细微和宏大、幽深和起伏，才能称得上是不朽的杰作。中国传统小说常常在语言、动作、神态、肖像等动态的刻画中表现人物心理，用间接描写的方法写出人物的各种心理，达到了极高的成就。例如《红楼梦》中对宝黛等人的描绘就是如此。西方喜欢直接描写人物心理，常常用自白和长篇的描绘来直接表现，典型者如巴尔扎克、托尔斯泰。至于西方现代小说的代表乔伊斯在《尤利西斯》中刻画人物的精细，在同一本书里刻画几十上百个人物，把整个社会精确记录下来，实在令人叹为观止。西方文学流派中诸如“意识流”“表现主义文学”“魔幻现实主义文学”等，专力于心理刻画，也产生了诸如《墙上的斑点》《》《百年孤独》等巨著。金宇澄显然受到了这些方面的巨大影响，但又没有东施效颦或者邯郸学步，他选择了一个有出息的作家必然选择的道路：站在巨人肩上，但要超越巨人。他的人物刻画究竟达到了怎样的水平呢？举例如下（第四章）：“李李举杯，香港男超过警戒线，滑上滑下，一搭。李李面部看不出任何反应，心里倍感激动，还是意外，烦恼，甚至讨厌，人多不便发作，闪让，其他，李李不透露痕迹，一概不语，但等大家吃了酒，李李捏紧红酒杯，准备回身 出去，脚下全高跟，因为椅脚，桌围，裙摆的限制，小心转身，顺势于港男肩上一扶，极自然的动作，表明心迹尚佳。阿宝低头看看手表，时间不早了。附近，章小姐与康总夫妇以及沪生，讲得投缘。开初章小姐吃了几杯啤酒，之后只吃菊花茶，竟无人发觉。” 这一段文字，写了香港男、李李、阿宝、章小姐、沪生、康总夫妇等人复杂而微妙的心理，但写得隐隐约约而又生动细致。香港男的猥琐老练逢场作戏、李李的应付裕如八面玲珑、阿宝的难受紧张吃醋懊悔、章小姐的洞若观火心生妒意、沪生和康总夫妇的木然无知心有旁骛，都在这短短百余字的文字中展露无遗，但又含蓄典雅、须眉必现。奥妙在于，他超越了中西两种习用的心理描绘手法，既扬弃了中国传统间接描写的方法，也摈弃了西方洋洋洒洒穷形尽相的直接描写手段。在冷静客观的记叙中，引而不发，尽量含蓄婉转，拓展读者的想象空间，合理推断，揣摩体会，前引后联，让读者在冷眼旁观之余得到巨大的阅读乐趣。从作者与读者的关系上，开拓了一个崭新的境界，从此读者可以主动参与情节的构造和人物的刻画，在情感上和智力上都得到了极大的愉悦。再如这一段，也有异曲同工之妙：“阿宝说，我建议汪小姐，代表大家，感谢徐总，吃个交杯酒。丁老板说，好。大家拍手。苏安不响。李李踏了阿宝一脚。此刻汪小姐，凝神闭目，慢慢有了反应，腰一摇，风流波俏，软绵绵立起身。徐总笑眯眯，也立起来。汪小姐两颊红到头颈，目光迷蒙，脚上是全高跟，腰忽然一软，徐总扶紧，两个人，臂膊勾拢，缠接了半刻，酒水滴滴答答，总算头碰头，候到杯口，一口咽下。大家拍手。此刻阿宝发现，苏安不响，面色不好。”

具体文字引用这里就不多说了。读过小说的人都懂，毛主席说，没有调查就没有发言权。王家卫大刀阔斧的电视剧版本《繁花》是另外一种风格，只是借了原著中人物的名字和若干背景而已，本身确实也是艺术品。

《繁花》的成功，是多方面的。“说不尽的哈姆莱特”是由“说不尽的莎士比亚”创造的，而《繁花》之所以说不尽，大约也是因为金宇澄说不尽。他沉浸于上海这座中国最现代、最繁华、最复杂、最奇妙的巨城之中。上海是他的文化土壤。举个例子，他的父亲的经历就很传奇，小说中CR情节就有他父亲的影子。

[上海为什么有国际主义基因 | 沙青青讲《孤岛岁月》| 繁花](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.ximalaya.com/sound/700224213) [《繁花》](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.ximalaya.com/sound/700224220)

[阿宝身世背后，谍都的权力暗战格局 | 沙青青讲《孤岛岁月》| 繁花](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.ximalaya.com/sound/700224220)

[恐怖暗杀：孤岛时期的上海隐秘往事 | 沙青青讲《孤岛岁月》| 繁花](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.ximalaya.com/sound/700224221)

[“魔都”由来：日本人对上海“世界主义”的想象 | 沙青青讲《上海摩登》 | 繁花](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.ximalaya.com/sound/701148978%3Ffrom%3Dpc)

本回答初稿书写完毕。