---
author:
  - 王安忆
created: 2024-03-07
publish: true
tags:
  - 漫谈
---
我记得老舍在一篇文章里说过：爱情的题材往往是两类作家写的，一类是九流作家，还有就是最好的作家。我想它为什么会成为九流作家那么热衷的题材呢？那是因为这些九流作家的任务是制造人生的美梦，爱情为他们提供了材料。因为爱情带有幻像的特征。但是我要特别强调：九流作家所创造的人生的美梦，和我说的心灵世界有根本的区别，虽然它们都带有不真实的虚无的表面。区别在何处？我想这就好比宗教和迷信的区别。他们看起来都是同样的活动方式，在寺庙里烧香，在教堂祈祷，但迷信是有着非常现实的目的。他们请求：给我分房子，婚姻如意，财源滚滚，让我生个孩子……最远的企望，也就是来世了。它是很现实的，求的是现世现报的，来世虽远，在迷信的眼睛里，也是可见的现实。那么宗教又是什么呢？宗教也是帮我们解决问题的，帮我们解决一个无可逃避却无可解决的问题，那就是生死的问题。这是一个困难得多，也高级得多的问题，它没有现实的手段可以使用，它靠的是艰苦的玄思。我觉得九流小说家制造的人生美梦和我们所说的心灵世界的区别就在这儿。他们的故事再神奇，也是满足现实的心。比如那些言情小说，波澜迭起的情节，欲生欲死的爱恨，然后是甜蜜的结局。它带有消费的性质，让我们缺什么补什么。日常生活那么枯燥、乏味，没有奇遇，那么在小说里面做做梦，补偿一下现实的缺陷。而真正的心灵世界它解决不了任何问题，手头的问题它一个也解决不了，它告诉你根本看不见的东西，这东面需要你付出思想和灵魂的劳动去获取，然后它会照亮你的生命，永远照亮你的生命。话再说回去，爱情，因其幻像的特质，确是给制造美梦的作家提供了非常现成的材料。

可我觉得最好的作家，是最富有浪漫气质的，他们绝不满足于揭露现实，描绘现实，剖析现实的工作，而是力求从现实中升华上一个境界。这个境界就是我第一堂课所给予了那么多定语的世界，一个心灵世界。这类作家会非常钟情于爱情题材，因为爱情具有心灵的特质，同时又具有现实的面目，是创造心灵世界的好材料。这题材是非常具有飞翔力的，你要有力量，可以使它飞得非常高，可你必须要有力量。这飞得高绝不是做美梦，做那种不切实际的又可安慰我们枯竭心灵的梦，它是从现实土地往上飞的东西。这种力量是少数艺术家才具有的才能。爱情在现实中就可以使心灵超生，用这样的超生的原材料创造出的心灵世界可说是超生再超生，是心灵的心灵。所以这实在是伟大的题材。爱情故事多得不得了，可是真正使我们感动的，使我们在爱情之上看到神灵之境的，实在不可多得，而《呼啸山庄》是一个。

弗吉尼亚·伍尔夫说《简·爱》确实有非常强烈的感情，但没有超出我们一般人的经验之上，还是一个比较常规的、现成的经验。而《呼啸山庄》是什么呢，是艾米莉“她朝外望去，看到一个四分五裂、混乱不堪的世界，于是她觉得她的内心有一股力量，要在一部作品中把那分裂的世界重新合为一体”。她已经把人类的正常经验全都打碎了，我们这些正常经验对于她来讲完全不能提供什么参照，或给她一个现成观念，这是一个破碎的世界——在她眼睛里面，她要重新组合。弗吉尼亚·伍尔夫还有一段话：“正是对于这种潜伏于人类本性的幻像之下而又把这些幻像升华到崇高境界的某种力量的暗示，使这部作品在其他小说中显得出类拔萃、形象高大。”这段话中最重要的两点：一是“人类本性的幻像”，二是“把这些幻像升华到崇高境界”。这是非常重要的两点。然后还有一段话说得很有意思，她说：“艾米莉似乎能够把我们赖以识别人们的一切外部标志都撕得粉碎，然后再把一股如此强烈的生命气息灌注到这些不可识辨的透明的幻影中去，使它们超越了现实，那么她的力量是一切力量中最为罕见的一种。”她说可以识别的外部标志，就比如我们的五官，四肢，性别，种族，衣着，这种大家公认的普通的提供认识的资料，艾米莉都撕得粉碎，她看见的是人类本性的幻像，这是一些不可识别的幻影，而她注入了强烈的生命力，使得这些玻璃样的幻影活动起来了，变成了可信的现实生活，但其实质已超越了真实。

倘若不是人物的严肃性，《简·爱》其实也是个美梦。简·爱和罗切斯特的爱情，那么奇遇性的，且又充满了哥特式的梦魇的悬念，阁楼上隐藏着一个疯子。这个故事可说为后来的很多通俗小说家提供了完美的蓝本。它的重要性其实在于简·爱这个人物。如果简·爱不是这么严厉的，不好看的，拘束于宗教的教义的，缺乏女性魅力的，如果简·爱是漂亮的，甜蜜的，妩媚的，和顺却遭受不公平对待而委屈的，那么就又是一个灰姑娘的故事了。举个例子。前几年有个电视剧，叫《爱你没商量》，很多人不喜欢，我曾经对王朔说，你们违反了一个通俗故事的原则，那就是创造了一个不招人喜欢的使人扫兴的女主角。

而《呼啸山庄》不同，它的爱情不是那种客厅里的爱情，不是梳妆台前的爱情，也不是我们女人针线篓子里的爱情，总之它不是掌握在我们手里的爱情。它是一种力量，这种力量已变成与我们人类对峙的力量，几乎就要打败人类的，那就是弗吉尼亚说的，“我们，整个人类”和“你们，永恒的力量”。永恒的力量指什么，就是指爱情，而我们人类，是那么脆弱而又顽强。整个故事就是在写永恒的力量——爱情，在和我们肉体的人作战的故事。爱情是那么强烈，它可以把人摧毁，把你的理智摧毁，把你的肉体摧毁，而它永远存在。艾米莉所创造的是那么可怕的一个爱情，完全不是我们以前看到的甜蜜的，有趣味的，玩于股掌之间的那种爱情。