---
title: 我为什么不喜欢王安忆笔下的女人
source: https://book.douban.com/review/1086016/
author:
  - "[[水木丁]]"
published: 2006-10-30
created: 2024-08-24
description: 我为什么不喜欢王安忆笔下的女人
tags:
  - clippings
  - 漫谈
publish: true
---
前些时候，看到网上有人写文章拿王安忆和铁凝两个人做比较，具体的内容记不得了，只是有个印象是写文章的人觉得铁凝处处的不如王安忆。下面回贴者众多，也是纷纷表示赞同的。当时我只看过铁凝的《大浴女》，心中是蛮喜欢的，看了这样的一篇文章，便有些诧异，但是王安忆的东西却是没怎么看过，于是也就不好言语，只是想，该当找来也看看。  
　　后来就看了王安忆的一个短篇小说集，很喜欢其中的那篇《我爱比尔》，这次火车回杭州，就又特地买了她的《长恨歌》来看。结果看了之后，反倒是彻底的喜欢不起来了，于是发现看小说这东西真的是没个道理，再是人说风姿绰约，再是获得了大奖，到我这里，也终究是没用的。  
　　看王安忆的《长恨歌》，让我想起前一阵子看 那部很有名的电影《蓝》：妻子在丈夫死后发现丈夫在外面有一个相爱多年的情人，而那个情人也为丈夫身怀六甲。妻子在痛苦中挣扎，最后把那个情人接来与自己同住，帮助她顺利的生下孩子。  
　　这个电影其实我在早些年就看过，但是那时候因为年纪小，所以对这样的一个故事十分的不理解，怎么会有这样的人做出这样的事情来，这简直是圣人，根本不合乎人情。然而这一次再看，却突然明白了一个道理，有时候大师之所以能够称之为大师，不仅仅是因为他的技术和表达的手法，而在于他从最根本上对世界和对人性的认识，有着一种跳脱出庸俗的本领，站在高点，超乎常人。他把对这个世界的宽容和理解，溶入到他的故事里，并且向人们解释这种宽容和理解，使之成为一种合乎情理的逻辑。所谓的看山又是山，看水又是水，大概也不过如此。  
　　这就是我为什么无法喜欢王安忆的原因了，读王安忆的小说，处处感觉到的是一种狭隘的小女人的思维方式，一直到目前为止，也没有读到过一个我喜欢的人物出来，王琦瑶也好，阿三也罢，虽然王安忆都着力刻画了她们与众不同，出类拔萃的地方，但是终究都属于小乘的人物。她们外表上都是仪态万方，见多识广的样子，但骨子里却都是精于计算，斤斤计较，然而却无大智慧的市井女人。  
　　王安忆笔下的女人是没有朋友的，即使有朋友似乎也是像钱钟书所说很会搞政治的那种友情，阿三也是如此，王琦瑶也是如此，她们都以一种瞧不起其他女人的优越的姿态出现在王安忆的小说中，既不懂得心疼女人，尊重他人，也不懂得珍惜友情，王安忆把所有女人之间的情谊都描写成了一种完全是互相利用，互相竞争的关系，即便是母女之间，也是如此，虽然人都是漂亮的人儿，但心却都是疏离而自私的。就算是有什么同病相怜的眼泪掉下来，那也是为了哀伤自己的不幸，虽然王安忆想赋予她们一些仪态万方的大气，然而实际上，王安忆的女人全部都是困于小我自怨自哀的小女人，没有一个在精神上走出围城，没有一个是真正称得大气的女人的。  
　　王安忆的女人，是虚荣的女人，一生都在算计，对待爱情也是，对待亲情也是，鲜有干脆直白的真诚二字。王琦瑶最后的死，我看得不痛不痒，她本身就不是个可爱的人物，一辈子恋爱谈下来，没有一次是让人感觉这女子是美好的。她的旗袍很美，她的姿态很雅，但也是在台上做秀一般摆出来架子给人看。而即便是《我爱比尔》里的阿三，最初爱上比尔的很大一部分原因，也在于比尔是一个外国人。是围绕着比尔的自己的梦想而已。  
　　坦率的讲，感觉王安忆描述人和人之间的勾心斗角,远远要比她描述人和人之间互相相爱起来要得心应手得多，也顺畅得多，王安忆似乎总是可以很清楚得告诉你女人之间互相仇恨的原因，却从来也说不明白一个人为什么爱上另一个人。所以当她描述王琦瑶无怨无悔的给一个男人生了孩子的时候，这个人物的个性反倒显得生硬和矛盾起来，  
　　相比之下，我可能更喜欢铁凝对女人的诠释了，在《大浴女》里，唐菲和尹小跳之间是惺惺相惜，肝胆相照的相依为命着的，《永远有多远》里，白大醒和西单小六之间，相互竞争了那么多年，却也颇有一番坦荡和干脆在里面。而不是算计和龌龊的。她们有男人们认为女人所没有的那种真正的友谊，也可以像男人们一样在经历了千山万水之后，对生活有着包容和豁达的气量和胸怀。我想造成这样的不同的，是王安忆和铁凝两个人对女人的看法的根本不同，感觉上铁凝是相信女人会具备这样的优点的，所以她的角色就会被赋予这样的个性。而我喜欢这样的女人，是因为我也相信女人有这样的优点，也有这样的能力，作为一个女人，我可以真诚的去爱我的同性的朋友，而女人和女人之间，也绝对有真正的友谊，在我认识的女人里，也一样内心坦荡大气的女子。王安忆的女人，对这个世界是不宽容的，冷淡而对爱缺少悟性的。她们从来不具备真正的灵性，因为自己有心结而活得不痛快，爱也爱得不痛快。我不知道这是为什么，只是猜想王安忆大概是不具备这样些的，她的女人，最少的，就是一个真字。如果是这样，我想说，王安忆是把女人看扁了。

有关键情节透露