---
title: 韩国文学的局限性
source: https://www.douban.com/group/topic/282727769/?_spm_id=MTQ2NzA2ODE3&_i=0485179Yx4gjFH
author:
  - 温宁安
published: 2023-02-05
created: 2026-06-03
description:
tags:
  - clippings
  - 漫谈
publish: true
---


本人不是语言学专业的，对语言研究只是兴趣爱好，本帖的观点都是一家之谈，没有权威性，欢迎讨论，但我的观点只是我的观点，不是学术研究。。

\-------------------------------------------

古代的朝鲜文学可以说就是我国的分支，用汉字写汉诗，无论是意象还是典故都源自中原，作为他者，他们对汉语词汇的创造与延伸是毫无贡献的。因此大量的高级词汇都是进口的汉语借词，此处的高级词汇不仅仅是书面用语，而是所有精确形容、表述人事物的复杂词汇，朝鲜的官方文书都是汉字写成，省去了创造的步骤，高层的贵族就没有动力去为朝鲜语造词，底层民众又没有使用高级词汇的需求，因此朝鲜语没有发展出自己的书面化的、文学性的表述。这门语言的文白分离由底层的通俗用语和上层的书面汉语构成。

对于文学来说，文白分离的存在是果也是因，只是程度不一。有汉语文言文白话文这种高度分离的，也有英法德意这种分离程度不高的。文白分离的存在就代表了语言的精华得到了提炼，有足够的高级词汇去表达抽象的概念与意象，因而有足够空间培育文学。。韩语的问题就在于汉语承担了它的高级词汇的造词功能。它自身没能发展到创造生产高级词汇的地步。智慧就是지혜(ji hye)，概念就是개념( gae nyeom) 或者直接音译康赛普特 concept。但凡深奥一点的词汇就是借词。这门语言本身发展延伸出的简洁精确的高级词汇很少。

所以用谚文书写的东西很直白浅显，平铺直叙。因为普通人说话不需要那么咬文嚼字。韩综里玩四字词语，基本就是韩国腔调的中国成语。真正代表了他们民族文化的俗语都非常有乡土气息，不是狗就是猫就是灶台，很少有高深的、延展词汇的典故，千里送鹅毛，礼轻情意重这样文雅的表述都很少见。

很多表音文字都能发展本国的文学，英语德语法语都有文学大家，证明文字不是问题。真正成问题的是被汉语覆盖的韩语。欧洲语言林立，每个民族都能独立发展本民族的语言，积累足够的高深表述去支撑文学的发展，甚至借用也不影响再创造，拉丁语可是公共资源啊。汉弗莱能长篇大论兜圈子就是每一个普通的词都能被他找到更晦涩的词汇代替甚至实现更加精确（的模糊）。但东亚汉语和汉字一家独大让韩语和越南语没有这个机会，所有抽象的、高级的、专业的、雅致的词汇都有老大哥给你出口，你为什么要自己造不三不四的词、为什么要装文盲乱用典故呢。。整个断绝了知识分子发展本民族词汇的念头，全盘接收汉字词。文学是需要高级词汇支撑的，好的文学作品持续创造高级词汇，形成一个正向循环，但韩语的文学被汉语词汇所垄断，没有知识分子去为母语朝鲜语造词。日语幸好隔着海，孤岛自成一系发展了表述，即使也借用了汉字，但使用并没有受原主的影响（如手纸=书信

用这样半残的语言很难创作文学，因为文学一定程度上就是阳春白雪，就是暧昧的泛泛而谈，没有足够的文绉绉的词汇量就很难去表达抽象复杂的感情与愿景。。

什么叫情非泛泛，什么是广袤无垠，怎样是藕断丝连，什么算终究意难平

这些词句你很难解释，细究起来说的就是"我们俩感情不一般""这地方好大啊""我忘不了他他也忘不了我""我不甘心" 但前者我们都能理解其中细腻幽微的情愫，因为它们就是为了特定的情境而创造的最贴切的词

而韩语太简单了，简单在直白，因为所有幽深隐晦的词汇全在汉字词汇里。本该提炼创造发展朝鲜语的文化精英全部以汉语为文学语言，让朝鲜语只能依靠劳苦大众的口语为基础去发展，无法获取文雅的高级词汇。这个缺点不是让韩国人写不了好看的小说，而是很难往深处写，难有广博而深刻的文学性。失去文学造词功能的语言是创作不了文学的，甚至遇到表达困难，使用者的第一反应还是借词，之前是汉语，现在是英语，但凡看过韩综的都知道，室友是roommate，世界杯是world cup，易拉罐就是can。。这门语言是缺乏自我造血功能的。日语现在去汉字、片假名泛滥也有这个趋势，失去汉字但无法独立造词，所以越来越多的英语借词进入。

而这样的语言现状，决定了韩语根本无法产出文学大家。想象力和感知力是天生的，但表达能力是受语言局限的。

一个非常贴切的例子就是韩式彩虹屁，非常活泼生动、平易近人，传播力很强，但是你仔细一想就是一些词语的堆积，就好像村口大爷大妈闲聊时候给谁谁谁起的外号，很犀利，但有一种好笑的粗俗


吃棒子的瓜看他们的小作文看不明白，弯弯绕绕啰啰嗦嗦，三句话说不明白一件事，其实就是高级词汇和文学意象匮乏的经典表现。

我们很多文化水平不高的老人、村里人、甚至是语文素养不高的大学生都是这样

他要表达一个观点、描述一件事情的时候往往不是结结巴巴，而是滔滔不绝，哎呀就是这样这样，你记不记得那样那样，用他所有知道的词去表达，但你两眼一抹黑，不知道他试图向你传达什么信息

我曾经的室友有一次跟我分享一首歌，说里面副歌部分有一声"咚——"的音效特别美，但是那个视频里没有，所以她一边找视频一边向我解释：哎呀就是咚——的一声，拉得长长的，特别好听，唉哟就很轻很远的一下，嗯我形容不了就是哇好好听

解释五分钟我还是不明白，然后找到那个原视频发现其实就是石子投湖溅出涟漪的声音。非常悠远，为歌曲增色不少。但是就这个形容，她找不到最具体的意象表达准确。


日本与韩国不同，属于接受中国文化辐射但不多，而韩国紧邻我们，接受的文化洗礼更加深刻。就好像一块木头，我们做了一个木雕，韩国有样学样也刻了一个小的木雕，而日本说我家放木雕不合适所以磨了一串佛珠，本质而言就是距离中原远，远隔重洋，仰慕汉文化但有自主性，有独立的地理空间去发展自己的文化，即使借用，也有改造和发散的可能性。而朝鲜太近了，跟着大哥亦步亦趋，完全没有独立性可言，当初世宗召人发明谚文，朝野上下无不反对。。

文学的造词功能就是一种语言必须有发展文雅词汇的能力，你不能只知道好看，还要有华美、瑰丽、盛大这样不同的词汇，给文学创作留出空间，去承担更广义、抽象的文学意象。好的文学作品不一定要词藻华丽，但平实往往是对复杂的提炼，不然就是空泛乏味。我们的白话文得益于元曲和明清小说几百年的发展，文学和口语已经结合起来了，相声和戏曲其实就有表现，诙谐但不低俗，对俗语有取用但整个方向还是求一个雅。能反哺大众，创造传播一批流传甚广的成语典故。对我们来说写白话文仍要学习古文的遣词用句，两者并不割裂，化用诗句，类似草长莺飞这样的表达仍然非常常见。含蓄婉转的文学审美决定了汉语白话文并不是真的大白话，也不提倡完全的直白。。

但谚文是很平民化的，在朝韩两国立国之前都不是官方文字，只在普罗大众之间流传。朝鲜精英的问题就在他不用朝鲜语去进行高深表达，完全使用汉字创作，以至于非常依赖汉语的典故和成语。致使本土谚文的表达仍然停留在极其朴素的我写即我说的阶段，没能实现精炼简洁的提升。。

朝鲜的文化精英极度依赖汉文的后果就是朝鲜语缺乏自己的高级词汇，因此只学韩语不学汉语，很多固有的传统的文化表达都会丢失。楼里有哥哥举成语是是非非的例子，一个韩国人不懂汉语就很难知道shi shi fi fi是什么东西。从而很难从过去的文学里获得积累并且创新。。。

我之前在哪里有看过一个韩国人说他国语很烂很烂，后来全家跟着父亲外派去中国，他学了中文以后再回头去看韩文，恍然大悟，理解了原来不能理解的韩语表达。就是这种情况。
