---
publish: true
tags:
  - 病理生理
  - 神经系统
---



### 精神分裂症目前的描述性概念

==精神分裂症==（schizophrenia，有时缩写为SCZ）
- 是一组病因、临床表现、治疗反应及病程不同的疾病。临床表现涉及**感知、思维、情感、认知和行为**方面的异常，这些表现在不同的患者 及同一患者的不同时期会有不同。
- 多起病于**青壮年**，疾病对患者的影响通常严重而持续。 
- 精神分裂症是最常见的重性精神疾病之一，但其本质特征尚未明了，诊断主要依据全面的病 史材料和精神状况检查，缺乏特异的实验指标和病理生理体征。
---
### 精神分裂症的临床表现
- 临床表现复杂多变，不同个体、同一个体在不同阶段会有不同
- 没有绝对特异性症状，各种症状与体征同样可见于其他精神、神经疾病中
- 患者的教育、智力及文化背景会影响医师对患者疾病的判断
- 不同的症状对分裂症有不同的诊断意义
- 因子分析显示五个亚症状群：**幻觉、妄想症状群，阴性症状群，瓦解症状群， 焦虑抑郁症状群，激越症状群**
---
### 精神分裂症概念的历史演变

---
### 精神分裂症的流行病学
- 发病率与患病率在世界各国大致相等，终生患病率约为1%
- 可见于各种社会文化、政治体制、地理区域中
- 男女患病率总体大致相等，性别差异主要体现在初发年龄和病程特征上；女性患者总体预后好于男性
- 90%的精神分裂症起病于15-55岁之间。发病的高峰年龄段：男性为10-25岁，女性为25-35岁。
---
# 机制1：遗传因素
###### 1. 遗传风险度
- **与患者血源关系越近，患病的风险度越高**
- 患者病情越重，其亲属中患病的人数越多，则患病的风险度越大
- 风险度的大小与性别无明显关系，可排除伴性遗传
- 精分的终生患病风险度（到58岁时）约为1%

###### 2. 双生子、寄养子研究结果
- 单卵双生子（monozygotic twins，MZ）同病率为异卵双生子（dizygotic twins，DZ）的3倍， 为普通人群的40～60倍；
- MZ约有一半不发病，而发病者与不发病者其子女患病风险度无异，表明基因型有**不全外显**
- MZ本身的患病率并不高于常人，表明成为双生子并不是导致精神分裂症的高危因素；
- 将单卵双生子分开抚养，将精神分裂症患者的子女由正常人抚养，或将正常人的子女由精神 分裂症患者抚养（更多伦理问题），均表明遗传因素对发病起**主导作用**。

###### 3. 分子遗传学研究结果
- 精神分裂症遗传学模式复杂、具有多种表现型，确切的遗传模式尚未明确。
- 连锁与关联分析涉及多个染色体位点，最可能的致病候选基因包括：
	- 精神分裂症断裂基因1 （DISC1）、α烟碱受体、代谢型谷氨酸受体3（GRM3）、儿茶 酚氧位甲基转移酶（COMT）、G蛋白信号调节基因（RGS4）、D-氨基酸氧化酶激活因 子（DAOA）；
	- Dystrobrevin结合蛋白1（DTNBP1）和神经调节蛋白1（NRG1，neuregulin-1）基因的 突变与阴性症状有关。
- 全基因组关联研究（GWAS）：最早发现了108个基因；数字正在扩大，尚无一致结论。
> Genetic studies in schizophrenia

[[../课件/24 The pathophysiology and neurobiology of schizophrenia-XDW.pdf#page=26&selection=2,0,2,32|24 The pathophysiology and neurobiology of schizophrenia-XDW, 页面 26]]

# 机制2：神经发育
- 临床研究发现，母孕期精神刺激、母孕期感染、产科并发症者、冬季出生等， 可能增加罹患精神分裂症的风险。
- 提示大脑发育异常（以及炎症）可能是致病原因之一。
- 精神分裂症是什么样的脑发育障碍，目前尚不清楚。 有观点认为是脑发育过程中神经元迁移、轴突和树突异常行为所致。

**神经发育异常的某些证据**

- 非进展性的脑结构损害
- 非进展性的认知损害
- 细胞结构异常不伴有胶质细胞增生
- 儿童期出现认知和社会功能损害
- 神经系统软体征
- 过多的冬季出生和产科并发症

# 机制3：脑结构与功能
- 患 者 前 额 叶 锥 体 神 经 元 存 在 树 突 萎 缩 、 树 突 棘 减 少 现 象
- SCZ patients have a hyperconnectivity between the thalamus and sensory regions and a hypoconnectivity between the thalamus and prefrontal regions
- Task-positive and default-mode networks by resting functional connectivity analysis
	- Failure of deactivation in the medial frontal cortex during cognitive task performance.
	- Current findings support that schizophrenia reflects a disturbance of the interaction between task-positive networks and the task-negative (default mode) network

# 机制4：神经生化
**氯丙嗪**
虽副作用大，但疗效显著；很多抗精神病药是氯丙嗪的变体，如氯氮平、奥氮平、利培酮。
曲折但幸运的科学发现：抗疟疾药 → 抗组胺药 → 抗精神病药 → 抗抑郁药
###### 多巴胺假说
- 阳性症状可能与DA功能亢进有关；阴性症状可能与脑结构异常及DA功能低下有关
- 具有精神分裂症易感基因的患者，其症状的产生可能与DA无密切关系。
- Carlsson提出，病毒感染、发育障碍等多种因素导致DA相关突触发育障碍，青春期后中脑— 皮质通路功能负荷显著增加但DA突触传递不足；中脑DA代偿性释放增加，其他通路功能亢进。
###### 谷氨酸功能不足假说
- 正：精分患者尸脑可见海马NMDAR表达水平下降、皮层中某些NMDAR的亚单位表达增加； 滥用苯环利啶（天使粉，phencyclidine，PCP）等NMDAR非竞争性拮抗剂可引起类似 精神分裂症的阳性与阴性症状；
- 反：甘氨酸等NMDAR调质具有一定抗精神病效果（尤其阴性症状）。
- 多巴胺与谷氨酸系统不平衡假说：DA异常继发于Glu异常。DA系统功能强于谷氨酸系统功能，丘脑信息过滤作用减 少，导致阳性症状；反之导致阴性症状。
###### 5-HT异常假说
- 正：5-HT2A激动剂麦角酸二乙酰胺（即LSD）可引起幻觉。
- 反：具有较好抗精神病效果的第二代抗精神病药（如氯氮平、奥氮平、利培酮等）对5- HT2A受体有很强的拮抗作用。
- 尸脑和功能影像学研究发现精分患者额叶皮层5-HT2表达下降、 5-HT1A和5-HT2A 结合力下降
###### GABA功能降低假说
- 正：患者大脑皮层GABA合成酶（谷氨酸脱羧酶，GAD）水平下降； 患者某些特殊类型的GABA能神经元（如小清蛋白PV+）的密度及其突触末梢均减少； 患者GABAA受体表达异常。
- 其他：NMDAR拮抗剂引起的类精神分裂症效应可能与GABA的释放增加有关； GAD相关基因与精分存在关联。
# 机制5：心理社会因素

- 素质应激模式（stress-diathesis model）：认为个体具有易患素质，当受某些环境因素的作 用时就有可能患病。
- 心理、社会因素包括： 应激性生活事件（婴幼儿期应激，early-life stress）、情绪状态、人 格特征、性别、养育方式、社会阶层、经济状况、种族、文化背景、人际关系等。
- 目前认为：心理社会因素可以诱发分裂症，但其最终的病程演变常不受先前的心理因素左右