---
Teacher: 唐敏
date: 2026-06-03
commit: true
tags:
  - 神经病学
publish: true
---
[[神经病学（第9版）.pdf#page=265&selection=185,0,187,11|神经病学（第9版）, 页面 265]]
[[20260603颅内感染性疾病及脱髓鞘疾病.pdf]]
>[!Note] 
> - **教学重点**
> 	1. 颅内感染性疾病（脑膜炎与脑炎）的临床表现和诊断要点。
> 	2. 根据脑脊液压力、细胞计数、生化指标等判断感染的类型。
> 	3. 单纯疱疹性脑炎的发病机制、临床表现、诊断和治疗原则。
> - **教学难点**
> 	1. 病毒性脑炎与其他中枢神经系统感染性疾病及自身免疫性脑炎的鉴别诊断。


| 分类               | CNS感染部位    |
| ---------------- | ---------- |
| ==脑炎/脊髓炎/脑脊髓炎==  | 脑和/或脊髓实质   |
| ==脑膜炎/脊膜炎/脑脊膜炎== | 脑和/或脊髓软膜   |
| ==脑膜脑炎==         | 脑实质与脑膜合并受累 |
## 单纯疱疹病毒性脑炎 HSE
>- 单纯疱疹病毒性脑炎（herpes simplex virus encephalitis，HSE）是由单纯疱疹病毒（herpes simplex virus，HSV）感染引起的一种急性 CNS 感染性疾病。
>- 病变主要侵犯<u>颞叶、额叶和边缘系统</u>，引起脑组织出血坏死和 / 或变态反应性脑损害。
>- 是病毒性脑炎中最常见的类型。
##### 【病因与发病机制】

|      | HSV-1                                   | HSV-2                       |
| ---- | --------------------------------------- | --------------------------- |
| 传播途径 | 密切接触/飞沫传播                               | 性接触/垂直传播                    |
| 原发感染 | 口腔和呼吸道                                  | 生殖器                         |
| 潜伏部位 | 三叉神经节                                   | 骶神经节                        |
| 感染   | 主要是病毒再活化引起；<br>潜伏病毒活化、经三叉神经轴突进入脑内引起颅内感染 | 大多由病毒原发感染；主要发生在新生儿、通过产道时被感染 |
##### 【病理】
- 病理改变主要是*脑组织水肿、软化、出血、坏死*，双侧大脑半球均可弥漫性受累，常呈*不对称分布*，以*颞叶内侧、边缘系统和额叶眶面*最为明显，亦可累及枕叶，其中**脑实质中发生出血性坏死**是一重要病理特征。
- 镜下可见血管周围有**大量淋巴细胞浸润形成袖套状**，小胶质细胞增生，神经细胞 弥漫性变性坏死。
- 神经细胞和胶质细胞<u>核内</u>可见**嗜酸性包涵体**，*包涵体内含有疱疹病毒的颗粒和抗原*，是其最有特征性的病理改变。
##### 【临床表现】

| HSV-1                                                                          | HSV-2                                                                      |
| ------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------- |
| 原发感染的潜伏期为 2～21 天，平均 6 天，常见的前驱症状有头痛、发热（38～40℃）、咳嗽等                              |                                                                            |
| 急性起病；1/4患者有口唇疱疹病史                                                              | 急性暴发性起病                                                                    |
| 表现为**额颞叶及边缘系统损害**，常见精神和行为异常<br>认知功能障碍；癫痫发作；不同程度意识障碍；颅内压增高<br>*精神行为异常是最为特征性的表现* | 表现为**肝肺等广泛的内脏坏死和弥漫性的脑损害**；患儿出现难喂养、易激惹、嗜睡、局灶性或全身性抽搐等表现；<br>*子宫内感染可造成婴儿先天畸形* |
##### 【辅助检查】
1. 血常规检查：可见白细胞计数轻度增高
2. 脑电图检查：常出现*弥漫性高波幅慢波*，以单侧或双侧颞、额区异常更为明显，甚至可出现颞区的尖波或棘波
3. 影像学检查：典型病例在 疾病早期即可在颅脑 MRI 中发现单侧或双侧颞叶中 部、额叶眶面或岛叶等处 FLAIR 及 T2 呈高信号；但MRI正常不能排除诊断
4. 脑脊液常规检查
5. 脑脊液病原学检查
	- 一般而言，脑脊液 PCR 检测到 HSV DNA 或 mNGS 技术检测到特异性病毒序列数 ≥3 条时具有诊断意义，但需要排除假阳性
	- 对于 HSV 脑炎，CSF-PCR 可视为替代脑活检的 HSE 诊断的*金标准*
	- 检测脑脊液中 HSV 特异性 IgM、IgG 抗体，病程中 2 次及 2 次以上抗体滴度呈 4 倍以上增高，有确诊价值
6. 脑活检
##### 【诊断】
1. 口唇或生殖道疱疹史，或本次发病有皮肤、黏膜疱疹；
2. 起病急，病情重，有发热、咳 嗽等上呼吸道感染的前驱症状；
3. 明显精神行为异常、抽搐、意识障碍及早期出现局灶性神经系统损害体征；
4. 脑脊液常规检查白细胞数正常或轻度增多，有灶性出血时红细胞数增多，糖和氯化物正常； 
5. 脑电图以颞、额区损害为主的脑弥漫性异常；
6. 颅脑 CT 或 MRI 发现颞叶、额叶及边缘叶的炎症性 异常信号或局灶性出血性坏死灶；
7. 特异性抗病毒药物治疗有效支持诊断。
8. 本病病因确诊尚需依靠脑脊液 HSV-PCR 或 mNGS 技术发现该病毒 DNA，或通过双份抗体检测、脑组织活检等病原学检查确诊。
##### 【鉴别诊断】
1. *其他病毒脑炎*
2. *自身免疫性脑炎*
	- 泛指由自身免疫机制介导的脑炎，以急性或亚急性发作的癫痫、认知障碍及精神症状为主要临床表现，早期症状与病毒性脑炎相似
	- 可通过自身免疫性脑炎<u>特异性抗体检测</u>确诊，可合并肿瘤或系统性免疫性疾病，抗病毒治疗无效，须进行大剂量激素、免疫抑制剂治疗。
3. *急性播散性脑脊髓炎*
	- 急性起病，病前常有感染或疫苗接种史，表现为脑实质、脑膜和脊髓等损害的症状和体征，重症者也可有意识障碍和精神症状。
	- 因<u>病变主要在脑白质，癫痫发作少见</u>。
	- 影像学显示皮质下脑白质多发病灶，以脑室周围多见，病毒学和相关抗体检查阴性，大剂量激素等治疗有效。
##### 【治疗】
1. 抗病毒药物治疗：**阿昔洛韦**-鸟嘌呤衍生物、可抑制病毒DNA的合成。对临床疑诊又无条件作病原学检查的病例可用阿昔洛韦进行<u>诊断性治疗</u>
2. **糖皮质激素**：理论上，糖皮质激素可抑制神经炎症反应而获益，但同时也会<u>加剧 CNS 的病毒感染</u>而加重病情。
3. 对症支持治疗
## 病毒性脑膜炎
##### 【病因与发病机制】
- 一般多由*肠道病毒*（柯萨奇病毒、埃可病毒、脊髓灰质炎病毒）所引起，其次为虫媒病毒、带状疱疹病毒和单纯疱疹病毒等。
- 肠道病毒主要经粪口途径传播，在下消化道发生最初的感染。
- 肠道细胞上有与肠道病毒结合的特殊受体，病毒经肠道入血，产生病毒血症，经*脉络丛*进入脑脊液侵犯脑膜引发炎症改变
##### 【病理】
- *脑膜弥漫性增厚*，镜下可见脑膜有炎性细胞浸润，脉络丛亦可有炎性细胞浸润，伴室管膜内层局灶性破坏的血管壁纤维化以及纤维化的软脑膜炎。
##### 【临床表现】
- 通常急性或亚急性起病，可有发热、咽痛、项背疼痛、全身肌肉痛、倦怠无力、腹痛及腹泻等一般病毒感染症状，部分患者可有恶心、呕吐等。
- 患者大多有*头痛及脑膜刺激征*。
- 少数严重者可有抽搐、瘫痪及意识障碍等脑部受损症状。
- 腮腺炎病毒性脑膜炎常伴有*腮腺炎、卵巢炎或睾丸炎*。
- 疱疹病毒性脑膜炎可伴有皮肤黏膜疱疹。
##### 【辅助检查】
- 脑脊液压力正常或增高，白细胞数增高
- 部分患者脑脊液 PCR 或 mNGS 可有病原学提示
- 颅脑 CT 或 MRI 平扫一般没有阳性发现，部分患者颅脑 MRI 增强扫描可见软脑膜线样强化
##### 【治疗】
- 单纯疱疹病毒与水痘-带状疱疹病毒感染首选阿昔洛韦治疗。
- 肠道病毒无特异性的抗病毒药物，以对症支持治疗为主。
- 多数的病毒性脑膜炎具有自限性，预后良好。

## 其他病毒感染性脑炎或脑病
#### 带状疱疹病毒脑炎
- 带状疱疹病毒脑炎是水痘 - 带状疱疹病毒（varicella-zoster virus，VZV）感染所致的脑炎。
- VZV 可 引起两种不同临床表现的疾病，即水痘和带状疱疹。
- *VZV 初次感染表现为水痘*，最常集中在面部和躯干，感染后病毒潜伏于**三叉神经节和脊髓后根神经节**，潜伏的 VZV 再活化可导致*带状疱疹和 CNS 感染*。
- 脑脊液 PCR 检测到病毒 DNA 可确诊，mNGS 阳性具有诊断价值，脑脊液或血清抗 VZV 抗体 IgM 阳性也有诊断意义。
- 治疗主要为抗病毒和对症支持治疗，建议辅以小剂量激素使用，预后相对较好
#### 进行性多灶性白质脑病 PML
- 一种由人类多瘤病毒中的 J*C 病毒（又称乳头多瘤空泡病毒）* 引起的罕见的亚急性致死性的脱髓鞘疾病，常发生于细胞免疫功能低下的患者。
- 病理改变以 *CNS 脑白质内广泛多灶性部分融合的脱髓鞘病变*为主。
- 亚急性或慢性起病，常以人格改变和智能减退起病，其他神经系统症状和体征包括偏瘫、感觉异常、视野缺损、共济失调等。
- 脑电图显示非特异的弥漫性或局灶性慢波；CT 可发现白质内多灶性低密度区，无增强效应；MRI 可见病灶部位 T2 均质高信号，T1 低信号或等信号
#### 亚急性硬化性全脑炎 SSPE
- 由**麻疹病毒**感染所致
- 本病多见于 12 岁以下的儿童，患儿 2 岁前常患过麻疹，经 6～8 年的无症状期后隐匿起病，缓慢进展，不发热
	1. *早期*：认知和行为改变
	2. *运动障碍期*：出现共济失调、肌阵挛（响声可诱发）、舞蹈 手足徐动、肌张力障碍、失语和失用症，也可有癫痫发作
	3. *强直期*：肢体肌强直，腱反射亢进，Babinski 征阳性，去皮质或去大脑强直，可有角弓反张
	4. *终末期*：大脑皮质功能完全丧失，眼球浮动，肌张力下 降，肌阵挛消失，最终死于合并感染或循环衰竭
- 辅助检查：
	- 脑脊液细胞数、蛋白质、糖含量正常，免疫球蛋白增高，可出现寡克隆区带；
	- 血清和脑脊液麻疹病毒抗体升高。
	- 特征性脑电图表现为<u>长间隔（＞4s）周期性复合波</u>。
	- 影像学可见大脑皮质萎缩、脑室扩大、白质局灶或多灶性病变